------------------------------------------------

True author : Unknown

Highest probability found per author:

[Balzac] -> 1.00000

Sample:
degranvilleestmishorslaloisateteestmiseaprixilserapayeaquilelivreramortouvivantlasommedesoixantemillelivrescettesommeneserapointpayeeenassignatsmaisenorunbataillondelarmeedescotesdecherbourgseraimmediatementenvoyealarencontreetalarechercheducidevantmarquisdelantenaclescommunessontrequisesdepretermainfortefaitenlamaisoncommunedegranvillelejuinsigneaudessousdecenomilyavaitune

Actual text:
None
[Hugo] -> 1.00000

Sample:
tsolidesgauvainavaitreussilasurpriseetmanqueladerouteilavaitmispiedaterreattentifayantsonepeeaupoingsoussesbrascroisesdeboutdanslalueurdunetorchequieclairaitsabatterieilregardaittoutecetteombresahautetailledanscetteclartelefaisaitvisibleauxhommesdelabarricadeiletaitlepointdemiremaisilnysongeaitpaslesvoleesdeballesquenvoyaitlabarricadesabattaientautourdegauvainpensifmaiscont

Actual text:
par où passaient leurs carabines. Par ces trous leur fusillade était
meurtrière. Tout cela se fit vite. En un quart d'heure la halle eut un
front imprenable.
Ceci devenait grave pour Gauvain. Cette halle brusquement transformée en
citadelle, c'était l'inattendu. Les paysans étaient là, massés et solides.
[[Gauvain avait réussi la surprise et manqué la déroute. Il avait mis pied à
terre. Attentif, ayant son épée au poing sous ses bras croisés, debout dans
la lueur d'une torche qui éclairait sa batterie, il regardait toute cette
ombre.
Sa haute taille dans cette clarté le faisait visible aux hommes de la]]
barricade. Il était le point de mire, mais il n'y songeait pas.
Les volées de balles qu'envoyait la barricade s'abattaient autour de
Gauvain pensif.
Mais contre toutes ces carabines il avait du canon. Le boulet finit
toujours par avoir raison. Qui a l'artillerie a la victoire. Sa batterie,
bien servie, lui assurait la supériorité.

[Proust] -> 1.00000

Sample:
elestroisetagesduchateaudupontellerestauntempsquelconquecarlesmesuresdutempsseffacaientdanssonespritabsorbeeetmuettedevantceravinbeantetcettebatissetenebreusequetaitcequecelaquesepassaitillaetaitcelatourgueelleavaitlevertigedonnesaitquelleattentequiressemblaitalarriveeetaudepartellesedemandaitpourquoielleetaitlaelleregardaitelleecoutaitsubitementellenevitplusrienunvoiledefu

Actual text:
elle n'en avait pas été aperçue.
Elle était parvenue au bord du plateau, si près du pont qu'il lui semblait
presque qu'elle y pouvait toucher avec la main. La profondeur du ravin l'en
séparait. Elle distinguait dans l'ombre les trois étages du château du
pont.
[[Elle resta un temps quelconque, car les mesures du temps s'effaçaient dans
son esprit, absorbée et muette devant ce ravin béant et cette bâtisse
ténébreuse. Qu'était-ce que cela? Que se passait-il là? Etait-ce la
Tourgue? Elle avait le vertige d'on ne sait quelle attente qui ressemblait
à l'arrivée et au départ. Elle se demandait pourquoi elle était là.
Elle regardait, elle écoutait.]]
Subitement elle ne vit plus rien.
Un voile de fumée venait de monter entre elle et ce qu'elle regardait. Une
âcre cuisson lui fit fermer les yeux. A peine avait-elle clos les paupières
qu'elles s'empourprèrent et devinrent lumineuses. Elle les rouvrit.
Ce n'était plus la nuit qu'elle avait devant elle, c'était le jour; mais

[Verne] -> 1.00000

Sample:
ipageseprecipitaavecdescablesetdeschainesetenuninstantlecanonfutamarrelecanonniersalualepassagermonsieurluiditilvousmavezsauvelavielevieillardavaitreprissonattitudeimpassibleetnereponditpaslhommeavaitvaincumaisonpouvaitdirequelecanonavaitvaincuaussilenaufrageimmediatetaitevitemaislacorvettenetaitpointsauveeledelabrementdunavireparaissaitirremediablelebordageavaitcinqbreches

Actual text:
s'écroule, et l'homme se ruant à corps perdu, ruisselant de sueur, passa le
noeud coulant de la drosse au cou de bronze du monstre terrassé.
C'était fini. L'homme avait vaincu. La fourmi avait eu raison du
mastodonte; le pygmée avait fait le tonnerre prisonnier.
Les soldats et les marins battirent des mains.
[[Tout l'équipage se précipita avec des câbles et des chaînes, et en un
instant le canon fut amarré.
Le canonnier salua le passager.
— Monsieur, lui dit-il, vous m'avez sauvé la vie.
Le vieillard avait repris son attitude impassible, et ne répondit pas.
L'homme avait vaincu, mais on pouvait dire que le canon avait vaincu aussi.
Le naufrage immédiat était évité, mais la corvette n'était point sauvée. Le
délabrement du navire paraissait irrémédiable. Le bordage avait cinq
brèches, dont une fort grande à l'avant; vingt caronades sur trente
gisaient dans leur cadre. La caronade ressaisie et remise à la chaîne
était elle-même hors de service; la vis du bouton de culasse était forcée,

[Zola] -> 0.99939

Sample:
mentdemandahalmaloilsrepondirentpersonneencecasunquartdheuresuffitainsirepartitlimanussilenneminentraiticiquedansunquartdheureilpourraitnouspoursuivreilnenousatteindraitpasmaisditlemarquisilsseronticidanscinqminutescevieuxcoffrenestpaspourlesgenerlongtempsquelquescoupsdecrosseenviendrontaboutunquartdheurequiestcequilesarreteraunquartdheuremoiditlimanustoigougelebruantmoimon

Actual text:
None------------------------------------------------

True author : Unknown

Highest probability found per author:

[Balzac] -> 1.00000

Sample:
degranvilleestmishorslaloisateteestmiseaprixilserapayeaquilelivreramortouvivantlasommedesoixantemillelivrescettesommeneserapointpayeeenassignatsmaisenorunbataillondelarmeedescotesdecherbourgseraimmediatementenvoyealarencontreetalarechercheducidevantmarquisdelantenaclescommunessontrequisesdepretermainfortefaitenlamaisoncommunedegranvillelejuinsigneaudessousdecenomilyavaitune

Actual text:
None
[Hugo] -> 1.00000

Sample:
tsolidesgauvainavaitreussilasurpriseetmanqueladerouteilavaitmispiedaterreattentifayantsonepeeaupoingsoussesbrascroisesdeboutdanslalueurdunetorchequieclairaitsabatterieilregardaittoutecetteombresahautetailledanscetteclartelefaisaitvisibleauxhommesdelabarricadeiletaitlepointdemiremaisilnysongeaitpaslesvoleesdeballesquenvoyaitlabarricadesabattaientautourdegauvainpensifmaiscont

Actual text:
par où passaient leurs carabines. Par ces trous leur fusillade était
meurtrière. Tout cela se fit vite. En un quart d'heure la halle eut un
front imprenable.
Ceci devenait grave pour Gauvain. Cette halle brusquement transformée en
citadelle, c'était l'inattendu. Les paysans étaient là, massés et solides.
[[Gauvain avait réussi la surprise et manqué la déroute. Il avait mis pied à
terre. Attentif, ayant son épée au poing sous ses bras croisés, debout dans
la lueur d'une torche qui éclairait sa batterie, il regardait toute cette
ombre.
Sa haute taille dans cette clarté le faisait visible aux hommes de la]]
barricade. Il était le point de mire, mais il n'y songeait pas.
Les volées de balles qu'envoyait la barricade s'abattaient autour de
Gauvain pensif.
Mais contre toutes ces carabines il avait du canon. Le boulet finit
toujours par avoir raison. Qui a l'artillerie a la victoire. Sa batterie,
bien servie, lui assurait la supériorité.

[Proust] -> 1.00000

Sample:
elestroisetagesduchateaudupontellerestauntempsquelconquecarlesmesuresdutempsseffacaientdanssonespritabsorbeeetmuettedevantceravinbeantetcettebatissetenebreusequetaitcequecelaquesepassaitillaetaitcelatourgueelleavaitlevertigedonnesaitquelleattentequiressemblaitalarriveeetaudepartellesedemandaitpourquoielleetaitlaelleregardaitelleecoutaitsubitementellenevitplusrienunvoiledefu

Actual text:
elle n'en avait pas été aperçue.
Elle était parvenue au bord du plateau, si près du pont qu'il lui semblait
presque qu'elle y pouvait toucher avec la main. La profondeur du ravin l'en
séparait. Elle distinguait dans l'ombre les trois étages du château du
pont.
[[Elle resta un temps quelconque, car les mesures du temps s'effaçaient dans
son esprit, absorbée et muette devant ce ravin béant et cette bâtisse
ténébreuse. Qu'était-ce que cela? Que se passait-il là? Etait-ce la
Tourgue? Elle avait le vertige d'on ne sait quelle attente qui ressemblait
à l'arrivée et au départ. Elle se demandait pourquoi elle était là.
Elle regardait, elle écoutait.]]
Subitement elle ne vit plus rien.
Un voile de fumée venait de monter entre elle et ce qu'elle regardait. Une
âcre cuisson lui fit fermer les yeux. A peine avait-elle clos les paupières
qu'elles s'empourprèrent et devinrent lumineuses. Elle les rouvrit.
Ce n'était plus la nuit qu'elle avait devant elle, c'était le jour; mais

[Verne] -> 1.00000

Sample:
ipageseprecipitaavecdescablesetdeschainesetenuninstantlecanonfutamarrelecanonniersalualepassagermonsieurluiditilvousmavezsauvelavielevieillardavaitreprissonattitudeimpassibleetnereponditpaslhommeavaitvaincumaisonpouvaitdirequelecanonavaitvaincuaussilenaufrageimmediatetaitevitemaislacorvettenetaitpointsauveeledelabrementdunavireparaissaitirremediablelebordageavaitcinqbreches

Actual text:
s'écroule, et l'homme se ruant à corps perdu, ruisselant de sueur, passa le
noeud coulant de la drosse au cou de bronze du monstre terrassé.
C'était fini. L'homme avait vaincu. La fourmi avait eu raison du
mastodonte; le pygmée avait fait le tonnerre prisonnier.
Les soldats et les marins battirent des mains.
[[Tout l'équipage se précipita avec des câbles et des chaînes, et en un
instant le canon fut amarré.
Le canonnier salua le passager.
— Monsieur, lui dit-il, vous m'avez sauvé la vie.
Le vieillard avait repris son attitude impassible, et ne répondit pas.
L'homme avait vaincu, mais on pouvait dire que le canon avait vaincu aussi.
Le naufrage immédiat était évité, mais la corvette n'était point sauvée. Le
délabrement du navire paraissait irrémédiable. Le bordage avait cinq
brèches, dont une fort grande à l'avant; vingt caronades sur trente
gisaient dans leur cadre. La caronade ressaisie et remise à la chaîne
était elle-même hors de service; la vis du bouton de culasse était forcée,

[Zola] -> 0.99939

Sample:
mentdemandahalmaloilsrepondirentpersonneencecasunquartdheuresuffitainsirepartitlimanussilenneminentraiticiquedansunquartdheureilpourraitnouspoursuivreilnenousatteindraitpasmaisditlemarquisilsseronticidanscinqminutescevieuxcoffrenestpaspourlesgenerlongtempsquelquescoupsdecrosseenviendrontaboutunquartdheurequiestcequilesarreteraunquartdheuremoiditlimanustoigougelebruantmoimon

Actual text:
None------------------------------------------------

True author : Unknown

Highest probability found per author:

[Balzac] -> 1.00000

Sample:
degranvilleestmishorslaloisateteestmiseaprixilserapayeaquilelivreramortouvivantlasommedesoixantemillelivrescettesommeneserapointpayeeenassignatsmaisenorunbataillondelarmeedescotesdecherbourgseraimmediatementenvoyealarencontreetalarechercheducidevantmarquisdelantenaclescommunessontrequisesdepretermainfortefaitenlamaisoncommunedegranvillelejuinsigneaudessousdecenomilyavaitune

Actual text:
None
[Hugo] -> 1.00000

Sample:
tsolidesgauvainavaitreussilasurpriseetmanqueladerouteilavaitmispiedaterreattentifayantsonepeeaupoingsoussesbrascroisesdeboutdanslalueurdunetorchequieclairaitsabatterieilregardaittoutecetteombresahautetailledanscetteclartelefaisaitvisibleauxhommesdelabarricadeiletaitlepointdemiremaisilnysongeaitpaslesvoleesdeballesquenvoyaitlabarricadesabattaientautourdegauvainpensifmaiscont

Actual text:
None
[Proust] -> 1.00000

Sample:
elestroisetagesduchateaudupontellerestauntempsquelconquecarlesmesuresdutempsseffacaientdanssonespritabsorbeeetmuettedevantceravinbeantetcettebatissetenebreusequetaitcequecelaquesepassaitillaetaitcelatourgueelleavaitlevertigedonnesaitquelleattentequiressemblaitalarriveeetaudepartellesedemandaitpourquoielleetaitlaelleregardaitelleecoutaitsubitementellenevitplusrienunvoiledefu

Actual text:
None
[Verne] -> 1.00000

Sample:
ipageseprecipitaavecdescablesetdeschainesetenuninstantlecanonfutamarrelecanonniersalualepassagermonsieurluiditilvousmavezsauvelavielevieillardavaitreprissonattitudeimpassibleetnereponditpaslhommeavaitvaincumaisonpouvaitdirequelecanonavaitvaincuaussilenaufrageimmediatetaitevitemaislacorvettenetaitpointsauveeledelabrementdunavireparaissaitirremediablelebordageavaitcinqbreches

Actual text:
None
[Zola] -> 0.99939

Sample:
mentdemandahalmaloilsrepondirentpersonneencecasunquartdheuresuffitainsirepartitlimanussilenneminentraiticiquedansunquartdheureilpourraitnouspoursuivreilnenousatteindraitpasmaisditlemarquisilsseronticidanscinqminutescevieuxcoffrenestpaspourlesgenerlongtempsquelquescoupsdecrosseenviendrontaboutunquartdheurequiestcequilesarreteraunquartdheuremoiditlimanustoigougelebruantmoimon

Actual text:
None------------------------------------------------

True author : Unknown

Highest probability found per author:

[Balzac] -> 1.00000

Sample:
roiseesavaientdepetitesvitresdunecouleursivertequesanssonexcellentevuelejeunehommenauraitpuapercevoirlesrideauxdetoileacarreauxbleusquicachaientlesmysteresdecetappartementauxyeuxdesprofanesparfoiscetobservateurennuyedesacontemplationsansresultatoudusilencedanslequellamaisonetaitensevelieainsiquetoutlequartierabaissaitsesregardsverslesregionsinferieuresunsourireinvolontaires

Actual text:
grands carreaux en verre de Bohême, de petits rideaux de mousseline
rousse, ne l'intéressaient pas davantage. Son attention se portait
particulièrement au troisième, sur d'humbles croisées dont le bois
travaillé grossièrement aurait mérité d'être placé au Conservatoire des
arts et métiers pour y indiquer les premiers efforts de la menuiserie
[[française. Ces croisées avaient de petites vitres d'une couleur si
verte, que, sans son excellente vue, le jeune homme n'aurait pu
apercevoir les rideaux de toile à carreaux bleus qui cachaient les
mystères de cet appartement aux yeux des profanes. Parfois, cet
observateur, ennuyé de sa contemplation sans résultat, ou du silence
dans lequel la maison était ensevelie, ainsi que tout le quartier,]]
abaissait ses regards vers les régions inférieures. Un sourire
involontaire se dessinait alors sur ses lèvres, quand il revoyait la
boutique où se rencontraient en effet des choses assez risibles. Une
formidable pièce de bois, horizontalement appuyée sur quatre piliers
qui paraissaient courbés par le poids de cette maison décrépite, avait

[Hugo] -> 0.99962

Sample:
teslezardesparallelesevidemmentaupassagedetouteslesvoitureschacunedecessolivessagitaitdanssamortaisecevenerableedificeetaitsurmonteduntoittriangulairedontaucunmodeleneseverrabientotplusapariscettecouverturetordueparlesintemperiesduclimatparisiensavancaitdetroispiedssurlarueautantpourgarantirdeseauxpluvialesleseuildelaportequepourabriterlemurdungrenieretsalucarnesansappuiced

Actual text:
aux historiens la facilité de reconstruire par analogie l'ancien Paris.
Les murs menaçants de cette bicoque semblaient avoir été bariolés
d'hiéroglyphes. Quel autre nom le flâneur pouvait-il donner aux X et
aux V que traçaient sur la façade les pièces de bois transversales ou
diagonales dessinées dans le badigeon par de petites lézardes
[[parallèles ? Evidemment, au passage de toutes les voitures, chacune de
ces solives s'agitait dans sa mortaise. Ce vénérable édifice était
surmonté d'un toit triangulaire dont aucun modèle ne se verra bientôt
plus à Paris. Cette couverture, tordue par les intempéries du climat
parisien, s'avançait de trois pieds sur la rue, autant pour garantir
des eaux pluviales le seuil de la porte, que pour abriter le mur d'un]]
grenier et sa lucarne sans appui. Ce dernier étage était construit en
planches clouées l'une sur l'autre comme des ardoises, afin sans doute
de ne pas charger cette frêle maison.
Par une matinée pluvieuse, au mois de mars, un jeune homme,
soigneusement enveloppé dans son manteau, se tenait sous l'auvent de la

[Proust] -> 1.00000

Sample:
jenaifaitquemondevoircetaitdejatantquedevousinteresseraunpauvreorphilbrossaitleparementdesamanchegaucheaveclamanchedroiteetnosaitregarderlevieillardquisouriaitenpensantquecemodestejeunehommeavaitsansdoutebesoincommeluiautrefoisdetreencouragepourrendrelexplicationcompletecependantrepritleperedevirginievousnemeritezpasbeaucoupcettefaveurjosephvousnemettezpasenmoiautantdeconfi

Actual text:
raison sociale ? On pourrait mettre et compagnie pour arrondir la
signature.
Les larmes vinrent aux yeux de Joseph Lebas, qui s'efforça de les
cacher.
—  Ah, monsieur Guillaume ! comment ai-je pu mériter tant de
[[bontés ? Je n'ai fait que mon devoir. C'était déjà tant que de vous
intéresser à un pauvre orph...
Il brossait le parement de sa manche gauche avec la manche droite, et
n'osait regarder le vieillard qui souriait en pensant que ce modeste
jeune homme avait sans doute besoin, comme lui autrefois, d'être
encouragé pour rendre l'explication complète.
—  Cependant, reprit le père de Virginie, vous ne méritez pas beaucoup
cette faveur, Joseph ! Vous ne mettez pas en moi autant de confiance
que j'en mets en vous. 
—  Vous avez le secret de la caisse. Depuis deux ans je vous ai dit
presque toutes mes affaires. Je vous ai fait voyager en fabrique.

[Verne] -> 0.92364

Sample:
esustensileslesfersamarquerledraplacaisseobjetsduneorigineimmemorialeetcrutserevoirdevantlombreevoqueedusieurchevrelilavancalememetabouretsurlequelilsetaitjadisassisenpresencedesondefuntpatroncetabouretgarnidecuirnoiretdontlecrinsechappaitdepuislongtempsparlescoinsmaissansseperdreilleplacadunemaintremblanteaumemeendroitousonpredecesseurlavaitmispuisdansuneagitationdifficile

Actual text:
bras crasseux d'un fauteuil de canne doublé de maroquin dont la couleur
primitive était effacée, il semblait hésiter à s'y asseoir. Il regarda
d'un air attendri le bureau à double pupitre, où la place de sa femme
se trouvait ménagée, dans le côté opposé à la sienne, par une petite
arcade pratiquée dans le mur. Il contempla les cartons numérotés, les
[[ficelles, les ustensiles, les fers à marquer le drap, la caisse, objets
d'une origine immémoriale, et crut se revoir devant l'ombre évoquée du
sieur Chevrel. Il avança le même tabouret sur lequel il s'était jadis
assis en présence de son défunt patron. Ce tabouret garni de cuir noir,
et dont le crin s'échappait depuis long-temps par les coins mais sans
se perdre, il le plaça d'une main tremblante au même endroit où son]]
prédécesseur l'avait mis ; puis, dans une agitation difficile à
décrire, il tira la sonnette qui correspondait au chevet du lit de
Joseph Lebas. Quand ce coup décisif eut été frappé, le vieillard, pour
qui ces souvenirs furent sans doute trop lourds, prit trois ou quatre
lettres de change qui lui avaient été présentées, et les regarda sans

[Zola] -> 0.99919

Sample:
maisonouilallaitleplusvolontiersetaitcelledeladuchessedecariglianoquiavaitfiniparattirerchezellelecelebreartistequandaugustinefutretabliequandsonfilsnereclamapluscessoinsassidusquiinterdisentaunemerelesplaisirsdumondetheodoreenetaitarriveavouloireprouvercettejouissancedamourproprequenousdonnelasocietequandnousyapparaissonsavecunebellefemmeobjetdenvieetdadmirationparcourirle

Actual text:
Sommervieux sentit un matin la nécessité de reprendre ses travaux et
ses habitudes. Sa femme était enceinte. Il revit ses amis. Pendant les
longues souffrances de l'année où, pour la première fois, une jeune
femme nourrit un enfant, il travailla sans doute avec ardeur ; mais
parfois il retourna chercher quelques distractions dans le grand monde.
[[La maison où il allait le plus volontiers était celle de la duchesse de
Carigliano qui avait fini par attirer chez elle le célèbre artiste.
Quand Augustine fut rétablie, quand son fils ne réclama plus ces soins
assidus qui interdisent à une mère les plaisirs du monde, Théodore en
était arrivé à vouloir éprouver cette jouissance d'amour-propre que
nous donne la société quand nous y apparaissons avec une belle femme,]]
objet d'envie et d'admiration. Parcourir les salons en s'y montrant
avec l'éclat emprunté de la gloire de son mari, se voir jalousée par
toutes les femmes, fut pour Augustine une nouvelle moisson de
plaisirs ; mais ce fut le dernier reflet que devait jeter son bonheur
conjugal. Elle commença par offenser la vanité de son mari, quand,
------------------------------------------------

True author : Unknown

Highest probability found per author:

[Balzac] -> 1.00000

Sample:
ionetparlesquelslamoureuxcommeunnageurentrainesanssenapercevoirbienviteperddevuelaterresansdoutelamourdunhommenormalpeutaussiquandlamoureuxparlinterventionsuccessivedesesdesirsdesesregretsdesesdeceptionsdesesprojetsconstruittoutunromansurunefemmequilneconnaitpaspermettredemesurerunasseznotableecartementdedeuxbranchesdecompastoutdememeuntelecartementetaitsingulierementelargi

Actual text:
qui, libre quelques années plus tôt, n'avait demandé qu'à se fixer sur
Aimé et qui avait dicté la lettre dont j'étais gêné pour M. de Charlus
et que m'avait montrée le maître d'hôtel. Elle était, à cause de l'amour
antisocial qu'était celui de M. de Charlus, un exemple plus frappant de
la force insensible et puissante qu'ont ces courants de la passion et
[[par lesquels l'amoureux, comme un nageur entraîné sans s'en apercevoir,
bien vite perd de vue la terre. Sans doute l'amour d'un homme normal
peut aussi, quand l'amoureux, par l'intervention successive de ses
désirs, de ses regrets, de ses déceptions, de ses projets, construit
tout un roman sur une femme qu'il ne connaît pas, permettre de mesurer
un assez notable écartement de deux branches de compas. Tout de même]]
un tel écartement était singulièrement élargi par le caractère d'une
passion qui n'est pas généralement partagée et par la différence des
conditions de M. de Charlus et d'Aimé.
Tous les jours, je sortais avec Albertine. Elle s'était décidée à
se remettre à la peinture et avait d'abord choisi, pour travailler,

[Hugo] -> 0.99995

Sample:
redanslessiegespourarracherlespieuxdoulesurnomdarrachepelsouslequelilfutanoblietlespieuxquevousvoyezatraverslessieclespersisterdansleursarmesilsagitdespieuxquepourrendreplusinabordableslesfortificationsonplantaitonfichaitpassezmoilexpressionenterredevantellesetquonreliaitentreeuxcesonteuxquevousappelieztresbiendespiquetsetquinavaientriendesbatonsflottantsdubonlafontainecari

Actual text:
eut, seulement alors, l'idée dont sa femme lui avait fait honneur et
il craignit que Mme Verdurin ne se fût appliqué des paroles qui ne la
visaient nullement. L'histoire veut qu'au onzième siècle, le premier
Arrachepel, Macé, dit Pelvilain, ait montré une habileté particulière
dans les sièges pour arracher les pieux. D'où le surnom d'Arrachepel
[[sous lequel il fut anobli, et les pieux que vous voyez à travers les
siècles persister dans leurs armes. Il s'agit des pieux que, pour
rendre plus inabordables les fortifications, on plantait, on fichait,
passez-moi l'expression, en terre devant elles, et qu'on reliait
entre eux. Ce sont eux que vous appeliez très bien des piquets et
qui n'avaient rien des bâtons flottants du bon La Fontaine. Car ils]]
passaient pour rendre une place inexpugnable. Évidemment, cela fait
sourire avec l'artillerie moderne. Mais il faut se rappeler qu'il s'agit
du onzième siècle.— Cela manque d'actualité, dit Mme Verdurin, mais le
petit campanile a du caractère.— Vous avez, dit Cottard, une veine de...
turlututu, mot qu'il répétait volontiers pour esquiver celui de Molière.

[Proust] -> 0.99999

Sample:
lagenaitpassoussajupedetoilesesjambesseserraientcontremesjambeselleapprochaitdemesjouessesjouesquietaientdevenuesblemeschaudesetrougesauxpommettesavecquelquechosedardentetdefanecommeenontlesfillesdefaubourgsacesmomentslapresqueaussivitequedepersonnaliteellechangeaitdevoixperdaitlasiennepourenprendreuneautreenroueehardiepresquecrapuleuselesoirtombaitquelplaisirdelasentircont

Actual text:
nous deux, cette vie d'amants qu'ils pouvaient supposer que nous avions,
et dont cet arrêt pour boire n'eût été qu'un moment insignifiant;
supposition qui eût paru d'autant moins invraisemblable si on nous avait
vus après qu'Albertine avait bu sa bouteille de cidre; elle semblait
alors, en effet, ne plus pouvoir supporter entre elle et moi un
[[intervalle qui d'habitude ne la gênait pas; sous sa jupe de toile ses
jambes se serraient contre mes jambes, elle approchait de mes joues ses
joues qui étaient devenues blêmes, chaudes et rouges aux pommettes, avec
quelque chose d'ardent et de fané comme en ont les filles de faubourgs.
A ces moments-là, presque aussi vite que de personnalité elle changeait
de voix, perdait la sienne pour en prendre une autre, enrouée, hardie,]]
presque crapuleuse. Le soir tombait. Quel plaisir de la sentir contre
moi, avec son écharpe et sa toque, me rappelant que c'est ainsi
toujours, côte à côte, qu'on rencontre ceux qui s'aiment. J'avais
peut-être de l'amour pour Albertine, mais n'osant pas le lui laisser
apercevoir, bien que, s'il existait en moi, ce ne pût être que comme

[Verne] -> 0.99988

Sample:
rouxsoneminentcolleguepardonsonconfrerecequembergsonpensaitdesalterationsparticulieresdelamemoireduesauxhypnotiquesbienentenduauraitditmbergsonamboutrouxaencroirelephilosophenorvegienleshypnotiquesprisdetempsentempsadosesmodereesnontpasdinfluencesurcettesolidememoiredenotreviedetouslesjourssibieninstalleeennousmaisilestdautresmemoiresplushautesplusinstablesaussiundemescolle

Actual text:
avec tant de géants, et avoir noué pour toujours tant d'amitiés, il est
bien plus difficile de s'éveiller qu'après avoir pris plusieurs grammes
de véronal. Aussi, raisonnant de l'un à l'autre, je fus surpris
d'apprendre par le philosophe norvégien, qui le tenait de M. Boutroux,
«son éminent collègue— pardon, son confrère»,— ce que M. Bergson pensait
[[des altérations particulières de la mémoire dues aux hypnotiques. «Bien
entendu, aurait dit M. Bergson à M. Boutroux, à en croire le philosophe
norvégien, les hypnotiques pris de temps en temps, à doses modérées,
n'ont pas d'influence sur cette solide mémoire de notre vie de tous les
jours, si bien installée en nous. Mais il est d'autres mémoires,
plus hautes, plus instables aussi. Un de mes collègues fait un cours]]
d'histoire ancienne. Il m'a dit que si, la veille, il avait pris un
cachet pour dormir, il avait de la peine, pendant son cours, à retrouver
les citations grecques dont il avait besoin. Le docteur qui lui avait
recommandé ces cachets lui assura qu'ils étaient sans influence sur
la mémoire. «C'est peut-être que vous n'avez pas à faire de citations

[Zola] -> 1.00000

Sample:
alombredesjeunesfillesenfleurslecotedeguermantessodomeetgomorrhelaprisonniereletempsretrouvelelendemainlefameuxmercredidanscememepetitchemindeferquejevenaisdeprendreabalbecpourallerdineralaraspelierejetenaisbeaucoupanepasmanquercottardagraincourtsaintvastouunnouveautelephonagedemmeverdurinmavaitditquejeleretrouveraisildevaitmonterdansmontrainetmindiqueraitouilfallaitdescend

Actual text:
Je me suis trompé, je t'ai trompée de bonne foi hier, j'ai réfléchi
toute la nuit. Il faut absolument, et décidons-le tout de suite, parce
que je me rends bien compte maintenant, parce que je ne changerai plus,
et que je ne pourrais pas vivre sans cela, il faut absolument que
j'épouse Albertine.»
[[A L'OMBRE DES JEUNES FILLES EN FLEURS .
LE CÔTÉ DE GUERMANTES .
SODOME ET GOMORRHE .
LA PRISONNIÈRE .
LE TEMPS RETROUVÉ .
.

Le lendemain, le fameux mercredi, dans ce même petit chemin de fer que
je venais de prendre à Balbec, pour aller dîner à la Raspelière, je
tenais beaucoup à ne pas manquer Cottard à Graincourt-Saint-Vast où un
nouveau téléphonage de Mme Verdurin m'avait dit que je le retrouverais.
------------------------------------------------

True author : Unknown

Highest probability found per author:

[Balzac] -> 0.99998

Sample:
prisebeaucoupplusamusantequedeliredanslalivraisonnouvelledunerevuelemotdelenigmeproposeedanslaprecedentelivraisonlesgrandsrestaurantslescasinoslestortillardssontlemuseedesfamillesdecesenigmessocialesprincessenousvousauronsmanqueeamainevillevouspermettezquenousprenionsplacedansvotrecompartimentmaiscommentdoncfitlaprincessequienentendantcottardluiparlerlevaseulementalorsdesur

Actual text:
claire aussitôt quand je sus son nom, comme quand, après avoir peiné sur
une devinette, on apprend enfin le mot qui rend clair tout ce qui était
resté obscur et qui, pour les personnes, est le nom. Apprendre le
surlendemain quelle était la personne à côté de qui on a voyagé dans le
train sans parvenir à trouver son rang social est une surprise beaucoup
[[plus amusante que de lire dans la livraison nouvelle d'une revue le
mot de l'énigme proposée dans la précédente livraison. Les grands
restaurants, les casinos, les «tortillards» sont le musée des familles
de ces énigmes sociales. «Princesse, nous vous aurons manquée à
Maineville! Vous permettez que nous prenions place dans votre
compartiment?— Mais comment donc», fit la princesse qui, en entendant]]
Cottard lui parler, leva seulement alors de sur sa revue des yeux qui,
comme ceux de M. de Charlus, quoique plus doux, voyaient très bien
les personnes de la présence de qui elle faisait semblant de ne pas
s'apercevoir. Cottard, réfléchissant à ce que le fait d'être invité avec
les Cambremer était pour moi une recommandation suffisante, prit, au

[Hugo] -> 0.99969

Sample:
uifaisaientsigneilscouraientalorsapresluiensoufflantenquoiilsluiressemblaientmaisdifferaientdeluiencequilslerattrapaientatoutevitessealorsqueluinusaitquedunesagelenteurainsihermenonvilleharambouvilleincarvillenemevoquaientmemepluslesfarouchesgrandeursdelaconquetenormandenoncontentsdesetreentierementdepouillesdelatristesseinexplicableoujelesavaisvusbaignerjadisdanslhumidited

Actual text:
cadre de vie mondaine comme un autre, en somme, que ces arrêts du petit
chemin de fer. Lui-même semblait avoir conscience de ce rôle qui lui
était dévolu, avait contracté quelque amabilité humaine; patient,
d'un caractère docile, il attendait aussi longtemps qu'on voulait les
retardataires, et, même une fois parti, s'arrêtait pour recueillir ceux
[[qui lui faisaient signe; ils couraient alors après lui en soufflant,
en quoi ils lui ressemblaient, mais différaient de lui en ce qu'ils
le rattrapaient à toute vitesse, alors que lui n'usait que d'une sage
lenteur. Ainsi Hermenonville, Harambouville, Incarville, ne m'évoquaient
même plus les farouches grandeurs de la conquête normande, non contents
de s'être entièrement dépouillés de la tristesse inexplicable où je les]]
avais vus baigner jadis dans l'humidité du soir. Doncières! Pour moi,
même après l'avoir connu et m'être éveillé de mon rêve, combien il était
resté longtemps, dans ce nom, des rues agréablement glaciales, des
vitrines éclairées, des succulentes volailles! Doncières! Maintenant
ce n'était plus que la station où montait Morel: Égleville

[Proust] -> 1.00000

Sample:
dinnombrablescottardaientvecueblouispardesfemmestitreesdontilssimaginaientquelesalonetaitlecentredeselegancesaristocratiquesetquinetaientmemepascequetaientmmedevilleparisisetsesamiesnoncellesdontlamitieaetelorgueildetantdegenssiceuxcipubliaientleursmemoiresetydonnaientlesnomsdecesfemmesetdecellesquellesrecevaientpersonnepasplusmmedecambremerquemmedeguermantesnepourraitlesid

Actual text:
passé sa vie au milieu des grands de la terre qui n'étaient pour lui
que d'ennuyeux parents ou de fastidieuses connaissances, parce qu'une
habitude contractée dès le berceau les avait dépouillés à ses yeux de
tout prestige. Mais, en revanche, il a suffi que celui-ci vînt, par
quelque hasard, s'ajouter aux personnes les plus obscures, pour que
[[d'innombrables Cottard aient vécu éblouis par des femmes titrées
dont ils s'imaginaient que le salon était le centre des élégances
aristocratiques, et qui n'étaient même pas ce qu'étaient Mme de
Villeparisis et ses amies ; non, celles dont
l'amitié a été l'orgueil de tant de gens, si ceux-ci publiaient leurs
mémoires et y donnaient les noms de ces femmes et de celles qu'elles]]
recevaient, personne, pas plus Mme de Cambremer que Mme de Guermantes,
ne pourrait les identifier. Mais qu'importe! Un Cottard a ainsi sa
marquise, laquelle est pour lui la «baronne», comme, dans Marivaux, la
baronne dont on ne dit jamais le nom et dont on n'a même pas l'idée
qu'elle en a jamais eu un. Cottard croit d'autant plus y trouver résumée

[Verne] -> 0.85190

Sample:
olementdemodelescarleuraircontemplatifetleurpresencesolitairequandleshumainssontrentrescontribuaientaleurmanierealapuissanteimpressiondereposquedegagelesoiretquelquessemainesplustardlatranspositionnefutpasmoinsagreablequandlautomnesavancantlesjoursdevinrenttoutafaitcourtsetquilfallutfairecevoyagedanslanuitsijavaisetefaireuntourdanslapresmidiilfallaitrentrershabillerauplusta

Actual text:
tandis que d'autres, s'intéressant plus à l'humanité, tournaient leur
attention vers nos voitures. Seul un peintre qui avait dressé son
chevalet sur une mince éminence travaillait à essayer de rendre ce grand
calme, cette lumière apaisée. Peut-être les vaches allaient-elles
lui servir inconsciemment et bénévolement de modèles, car leur air
[[contemplatif et leur présence solitaire, quand les humains sont rentrés,
contribuaient, à leur manière, à la puissante impression de repos que
dégage le soir. Et quelques semaines plus tard, la transposition ne fut
pas moins agréable quand, l'automne s'avançant, les jours devinrent tout
à fait courts et qu'il fallut faire ce voyage dans la nuit. Si j'avais
été faire un tour dans l'après-midi, il fallait rentrer s'habiller au]]
plus tard à cinq heures, où maintenant le soleil rond et rouge était
déjà descendu au milieu de la glace oblique, jadis détestée, et, comme
quelque feu grégeois, incendiait la mer dans les vitres de toutes mes
bibliothèques. Quelque geste incantateur ayant suscité, pendant que je
passais mon smoking, le moi alerte et frivole qui était le mien quand

[Zola] -> 0.99967

Sample:
equemployaitcancancottardquienconnaissaitlefortetlefaibleparcequillesavaitlaborieusementapprisesdemontraitaumarquislequelconfessaitsabetisequellesnevoulaientriendirepourquoibetecommechoucroyezvousqueleschouxsoientplusbetesquautrechosevousditesrepetertrentesixfoislamemechosepourquoiparticulierementtrentesixpourquoidormircommeunpieupourquoitonnerredebrestpourquoifairelesquatr

Actual text:
que je chasse dans la forêt de Chantepie et jamais je n'avais réfléchi à
ce que son nom voulait dire.» Mme de Cambremer jeta un regard sévère à
son mari; elle n'aurait pas voulu qu'il s'humiliât ainsi devant Brichot.
Elle fut plus mécontente encore quand, à chaque expression «toute faite»
qu'employait Cancan, Cottard, qui en connaissait le fort et le faible
[[parce qu'il les avait laborieusement apprises, démontrait au marquis,
lequel confessait sa bêtise, qu'elles ne voulaient rien dire: «Pourquoi:
bête comme chou? Croyez-vous que les choux soient plus bêtes qu'autre
chose? Vous dites: répéter trente-six fois la même chose. Pourquoi
particulièrement trente-six? Pourquoi: dormir comme un pieu? Pourquoi:
Tonnerre de Brest? Pourquoi: faire les quatre cents coups?» Mais alors]]
la défense de M. de Cambremer était prise par Brichot, qui expliquait
l'origine de chaque locution. Mais Mme de Cambremer était surtout
occupée à examiner les changements que les Verdurin avaient apportés
à la Raspelière, afin de pouvoir en critiquer certains, en importer à
Féterne d'autres, ou peut-être les mêmes. «Je me demande ce que c'est
------------------------------------------------

True author : Unknown

Highest probability found per author:

[Balzac] -> 1.00000

Sample:
discoursspirituelsquisetiennentdanslemondesurlinconstancedeshommeselleneseplaignitpasmaissonattitudeequivalaitadesreprochestroisansapressonmariagecettefemmejeuneetjoliequipassaitsibrillantedanssonbrillantequipagequivivaitdansunespheredegloireetderichesseenvieedetantdegensinsouciantsetincapablesdapprecierjustementlessituationsdelaviefutenproieadeviolentschagrinssescouleurspa

Actual text:
douleur morne et silencieuse. Ces sentiments secrets mirent entre les
deux époux un voile qui devait s'épaissir de jour en jour. Sans que son
mari manquât d'égards envers elle, Augustine ne pouvait s'empêcher de
trembler en le voyant réserver pour le monde les trésors d'esprit et de
grâce qu'il venait jadis mettre à ses pieds. Bientôt, elle interpréta
[[fatalement les discours spirituels qui se tiennent dans le monde sur
l'inconstance des hommes. Elle ne se plaignit pas, mais son attitude
équivalait à des reproches. Trois ans après son mariage, cette femme
jeune et jolie qui passait si brillante dans son brillant équipage, qui
vivait dans une sphère de gloire et de richesse enviée de tant de gens
insouciants et incapables d'apprécier justement les situations de la]]
vie, fut en proie à de violents chagrins. Ses couleurs pâlirent. Elle
réfléchit, elle compara ; puis, le malheur lui déroula les premiers
textes de l'expérience. Elle résolut de rester courageusement dans le
cercle de ses devoirs, en espérant que cette conduite généreuse lui
ferait recouvrer tôt ou tard l'amour de son mari ; mais il n'en fut pas

[Hugo] -> 0.99563

Sample:
availexcessifdesignesouslenomdinventaireonremuaittouslesballotsetlonverifiaitlaunagedespiecespoursassurerdelavaleurexacteducoupononexaminaitsoigneusementlacarteappendueaupaquetpourreconnaitreenqueltempslesdrapsavaienteteachetesonfixaitleprixactueltoujoursdeboutsonaunealamainlaplumederriereloreillemonsieurguillaumeressemblaitauncapitainecommandantlamanoeuvresavoixaiguepassan

Actual text:
vaisseau si tranquille qui naviguait sur la mer orageuse de la place de
Paris, sous le pavillon du Chat-qui-pelote, était la proie d'une de ces
tempêtes qu'on pourrait nommer équinoxiales à cause de leur retour
périodique. Depuis quinze jours, les quatre hommes de l'équipage,
madame Guillaume et mademoiselle Virginie s'adonnaient à ce travail
[[excessif désigné sous le nom d'inventaire. On remuait tous les ballots
et l'on vérifiait l'aunage des pièces pour s'assurer de la valeur
exacte du coupon. On examinait soigneusement la carte appendue au
paquet pour reconnaître en quel temps les draps avaient été achetés. On
fixait le prix actuel. Toujours debout, son aune à la main, la plume
derrière l'oreille, monsieur Guillaume ressemblait à un capitaine]]
commandant la manoeuvre. Sa voix aiguë, passant par un judas pour
interroger la profondeur des écoutilles du magasin d'en bas, faisait
entendre ces barbares locutions du commerce, qui ne s'exprime que par
énigmes : —  Combien d'H-N-Z ? —  Enlevé. —  Que reste-t-il de Q-X ? — 
Deux aunes. —  Quel prix ? —  Cinq-cinq-trois. —  Portez à trois A tout

[Proust] -> 0.99967

Sample:
naitseuleduprixdesboursesenfiletquelleavaitsoindemplirdecotonpourfairevaloirleursdessinsajourdesbretellesfortementconditionneesoudespairesdebasdesoiebienlourdesquelquefoismaisrarementcepremierministreetaitadmisapartagerlesplaisirsdelafamillesoitquandelleallaitalacampagnesoitquandapresdesmoisdattenteellesedecidaitauserdesondroitademanderenlouantunelogeunepiecealaquelleparisn

Actual text:
deux gros paroissiens reliés en maroquin noir. Le second commis n'avait
pas d'appointements. Quant à celui que douze ans de persévérance et de
discrétion initiaient aux secrets de la maison, il recevait huit cents
francs en récompense de ses labeurs. A certaines fêtes de famille, il
était gratifié de quelques cadeaux auxquels la main sèche et ridée de
[[madame Guillaume donnait seule du prix : des bourses en filet, qu'elle
avait soin d'emplir de coton pour faire valoir leurs dessins à jour ;
des bretelles fortement conditionnées, ou des paires de bas de soie
bien lourdes. Quelquefois, mais rarement, ce premier ministre était
admis à partager les plaisirs de la famille soit quand elle allait à la
campagne, soit quand après des mois d'attente elle se décidait à user]]
de son droit à demander, en louant une loge, une pièce à laquelle Paris
ne pensait plus. Quant aux deux autres commis, la barrière de respect
qui séparait jadis un maître drapier de ses apprentis était placée si
fortement entre eux et le vieux négociant, qu'il leur eût été plus
facile de voler une pièce de drap que de déranger cette auguste

[Verne] -> 0.99913

Sample:
nssonenthousiasmeilallaitselancerhorsducabinetquandilsesentitarreteparunbrasdeferetsonpatronstupefaitleramenavigoureusementdevantluiquestcequefaitdoncaugustinedanscetteaffairelademandaguillaumedontlavoixglacasurlechamplemalheureuxjosephlebasnestcepasellequejaimeditlecommisenbalbutiantdeconcertedesondefautdeperspicaciteguillaumeserassitetmitsatetepointuedanssesdeuxmainspourr

Actual text:
—  Eh bien ! garçon, dit le marchand attendri, tu es plus heureux que
tu ne crois, sarpejeu, car elle t'aime. Je le sais, moi !
Et il cligna ses deux petits yeux verts en regardant son commis.
—  Mademoiselle Augustine, mademoiselle Augustine ! s'écria Joseph
Lebas dans son enthousiasme.
[[Il allait s'élancer hors du cabinet, quand il se sentit arrêté par un
bras de fer, et son patron stupéfait le ramena vigoureusement devant
lui.
—  Qu'est-ce que fait donc Augustine dans cette affaire-là ?
demanda Guillaume dont la voix glaça sur-le-champ le malheureux Joseph
Lebas.]]
—  N'est-ce pas elle... que... j'aime ? dit le commis en balbutiant.
Déconcerté de son défaut de perspicacité, Guillaume se rassit et mit sa
tête pointue dans ses deux mains pour réfléchir à la bizarre position
dans laquelle il se trouvait. Joseph Lebas honteux et au désespoir
resta debout.

[Zola] -> 0.95880

Sample:
setsenarraientencorelesvieilleshistoiresduquartiersaintdenisadeuxheureslepereguillaumeallaitdonneruncoupdoeilaletablissementduchatquipeloteenrevenantilsarretaitatouteslesboutiquesautrefoissesrivalesetdontlesjeunesproprietairesesperaiententrainerlevieuxnegociantdansquelqueescompteaventureuxqueselonsacoutumeilnerefusaitjamaispositivementdeuxbonschevauxnormandsmouraientdegrasf

Actual text:
se racontaient l'un à l'autre tous les désastres du Maximum, leurs
anciennes acquisitions de draps, la manière dont ils avaient évité les
banqueroutes, et surtout cette célèbre faillite Lecocq, la bataille de
Marengo du père Guillaume. Puis, quand ils avaient épuisé les vieux
procès, ils récapitulaient les additions de leurs inventaires les plus
[[productifs, et se narraient encore les vieilles histoires du quartier
Saint-Denis. A deux heures, le père Guillaume allait donner un coup
d'oeil à l'établissement du Chat-qui-pelote. En revenant il s'arrêtait
à toutes les boutiques, autrefois ses rivales, et dont les jeunes
propriétaires espéraient entraîner le vieux négociant dans quelque
escompte aventureux, que, selon sa coutume, il ne refusait jamais]]
positivement. Deux bons chevaux normands mouraient de gras-fondu dans
l'écurie de l'hôtel ; madame Guillaume ne s'en servait que pour se
faire traîner tous les dimanches à la grand'messe de sa paroisse. Trois
fois par semaine ce respectable couple tenait table ouverte. Grâce à
l'influence de son gendre Sommervieux, le père Guillaume avait été
------------------------------------------------

True author : Unknown

Highest probability found per author:

[Balzac] -> 1.00000

Sample:
resentationstheatralesinterdictionauxtribunauxderendrelajusticeinterdictiondeprocederalacelebrationdesmariagesleoudesoleemaiscourageusepournepasajouteralapeinedesonfiancefaisaitcontrefortuneboncurelleavaitprislamaindesoncherkinfoattendonsluiditelledunevoixquisefforcaitdecachersaviveemotionetlepalanquinrepartitaveclajeunefemmepoursamaisondelavenuedechacouaetlesrejouissancesf

Actual text:
Kin-Fo avait compris. C'était un coup qui le frappait directement. Il ne
put retenir un geste de colère!
Le deuil impérial venait d'être décrété pour la mort de la veuve du
dernier empereur. Pendant un délai que fixerait la loi, interdiction à
quiconque de se raser la tête, interdiction de donner des fêtes
[[publiques et des représentations théâtrales, interdiction aux tribunaux
de rendre la justice, interdiction de procéder à la célébration des
mariages!
Lé-ou, désolée, mais courageuse, pour ne pas ajouter à la peine de son
fiancé, faisait contre fortune bon cœur. Elle avait pris la main de son
cher Kin-Fo:]]
«Attendons,» lui dit-elle d'une voix qui s'efforçait de cacher sa vive
émotion.
Et le palanquin repartit avec la jeune femme pour sa maison de l'avenue
de Cha-Coua, et les réjouissances furent suspendues, les tables
desservies, les orchestres renvoyés, et les amis du désolé Kin-Fo se

[Hugo] -> 0.99995

Sample:
roisouquatredesescompagnonsimmobilespresdeluisemblaientservirdassesseurscethommefitunsignelafoulesouvritaussitotetlaissapassageauxdeuxprisonnierslaoshenditsimplementlechefdelescorteenindiquantlepersonnagequisetenaitdeboutkinfofitunpasversluietentrantenmatierecommeunhommequiestdecideaenfinirlaoshenditiltuasentrelesmainsunelettrequitaeteenvoyeepartonanciencompagnonwangcettele

Actual text:
dans ses plus sombres profondeurs.
C'était toute la bande des Taï-ping, réunie là pour quelque cérémonie
suspecte.
Au fond de la crypte, sur une large estrade en pierre, un homme de haute
taille se tenait debout. On eût dit le président d'un tribunal secret.
[[Trois ou quatre de ses compagnons, immobiles près de lui, semblaient
servir d'assesseurs.
Cet homme fit un signe. La foule s'ouvrit aussitôt et laissa passage aux
deux prisonniers.
«Lao-Shen,» dit simplement le chef de l'escorte, en indiquant le
personnage qui se tenait debout.
Kin-Fo fit un pas vers lui, et, entrant en matière, comme un homme qui
est décidé à en finir:
«Lao-Shen, dit-il, tu as entre les mains une lettre qui t'a été envoyée
par ton ancien compagnon Wang. Cette lettre est maintenant sans objet,
et je viens te demander de me la rendre.»

[Proust] -> 0.99980

Sample:
uxredevenirunsagereponditlephilosophejytacheraiditkinfoetcestcommencerquedesongeramettredelordredansmesaffairesilacourudeparlemondeunpetitpapierquiaetepourmoilacausedetropdetribulationspourquilmesoitpermisdelenegligerquestdecidementdevenuecettelettremauditequejetavaisremisemoncherwangestellevraimentsortiedetesmainsjeneseraispasfachedelarevoircarenfinsielleallaitseperdreenco

Actual text:
l'infortuné valet avait dû refaire toute cette traversée de Fou-Ning à
Shang-Haï, et dans quelles conditions! On en pouvait juger à sa mine!
Kin-Fo, après s'être arraché aux étreintes de Wang, serrait la main de
ses amis.
«Décidément, j'aime mieux cela! dit-il. J'ai été un fou jusqu'ici!...
[[— Et tu peux redevenir un sage! répondit le philosophe.
— J'y tâcherai, dit Kin-Fo, et c'est commencer que de songer à mettre de
l'ordre dans mes affaires. Il a couru de par le monde un petit papier
qui a été pour moi la cause de trop de tribulations, pour qu'il me soit
permis de le négliger. Qu'est décidément devenue cette lettre maudite
que je t'avais remise, mon cher Wang? Est-elle vraiment sortie de tes]]
mains? Je ne serais pas fâché de la revoir, car enfin, si elle allait se
perdre encore! Lao-Shen, s'il en est encore détenteur, ne peut attacher
aucune importance à ce chiffon de papier, et je trouverais fâcheux qu'il
pût tomber entre des mains... peu délicates!»
Sur ce, tout le monde se mit à rire.

[Verne] -> 1.00000

Sample:
alarriereduroufflelaoupersonnenepouvaitlesentendremortsquiparlentditcraignesontpasmortsreponditfryunnomleuravaittoutrevelelenomdelaoshenainsidoncdescompagnonsdeceredoutabletaipingsetaientglissesabordpouvaitondouterquecefutaveclacompliciteducapitaineyindesonequipagedeschargeursduportdetakouquiavaientembarquelafunebrecargaisonnonapresavoiretedebarquesdunavireamericainquilesra

Actual text:
None
[Zola] -> 0.99671

Sample:
nuquieutetonneunetrangernetaitpaspourlessurprendreentoutcasceaquoinesattendaientnilesunsnilesautrescefutlacommunicationqueleurfitlamphitryonaumomentouilsallaientenfinquitterlatablepourquoiceluicilesavaittraitescejourlailslapprirentalorslestassesetaientencorepleinesaumomentdeviderlasiennepourladernierefoislindifferentsaccoudantsurlatablelesyeuxperdusdanslevaguesexprimaencest

Actual text:
une fois l'an sa moisson de feuilles odorantes. Ce repas, dans lequel
figuraient des nids d'hirondelle, des holothuries, des nerfs de baleine,
des ailerons de requin, ils l'avaient savouré comme il le méritait pour
la délicatesse de ses préparations; mais son menu, qui eût étonné un
étranger, n'était pas pour les surprendre.
[[En tout cas, ce à quoi ne s'attendaient ni les uns ni les autres, ce fut
la communication que leur fit l'amphitryon, au moment où ils allaient
enfin quitter la table. Pourquoi celui-ci les avait traités, ce jour-là,
ils l'apprirent alors.
Les tasses étaient encore pleines. Au moment de vider la sienne pour la
dernière fois, l'indifférent, s'accoudant sur la table, les yeux perdus]]
dans le vague, s'exprima en ces termes:
«Mes amis, écoutez-moi sans rire. Le sort en est jeté. Je vais
introduire dans mon existence un élément nouveau, qui en dissipera
peut-être la monotonie! Sera-ce un bien, sera-ce un mal? l'avenir me
l'apprendra. Ce dîner, auquel je vous ai conviés, est mon dîner d'adieu
------------------------------------------------

True author : Unknown

Highest probability found per author:

[Balzac] -> 0.99996

Sample:
ndrevousnemavezpascomprispasplusvousquerobespierrepasplusrobespierrequevousilnyadoncpasdhommedetaticiilfautdoncvousfaireepelerlapolitiqueilfautdoncvousmettrelespointssurlesicequejevousaiditvoulaitdirececivousvoustrompeztouslesdeuxledangernestnialondrescommelecroitrobespierreniaberlincommelecroitdantonilestaparisilestdanslabsencedunitedansledroitquachacundetirerdesoncoteacom

Actual text:
m'arrête, et Lecointe-Puyraveau propose à la Convention de me décréter fou.
Ah ça! citoyen Danton, pourquoi m'avez-vous fait venir à votre
conciliabule, si ce n'est pour avoir mon avis? Est-ce que je vous demandais
d'en être? loin de là. Je n'ai aucun goût pour les tête-à-tête avec des
contre-révolutionnaires tels que Robespierre et vous. Du reste, je devais
[[m'y attendre, vous ne m'avez pas compris; pas plus vous que Robespierre,
pas plus Robespierre que vous. Il n'y a donc pas d'homme, d'état ici? Il
faut donc vous faire épeler la politique, il faut donc vous mettre les
points sur les i? Ce que je vous ai dit voulait dire ceci: Vous vous
trompez tous les deux. Le danger n'est ni à Londres, comme le croit
Robespierre, ni à Berlin comme le croit Danton; il est à Paris. Il est dans]]
l'absence d'unité, dans le droit qu'a chacun de tirer de son côté, à
commencer par vous deux, dans la mise en poussière des esprits, dans
l'anarchie des volontés...
— L'anarchie! interrompit Danton, qui la fait, si ce n'est vous?
Marat ne s'arrêta pas.

[Hugo] -> 0.99998

Sample:
britesilsavaiententasselesbaquetslestombereauxlesbagagestouteslesfutaillesdelavieillehalleetimproviseunehautebarricadeavecdesclairesvoiesparoupassaientleurscarabinesparcestrousleurfusilladeetaitmeurtrieretoutcelasefitviteenunquartdheurelahalleeutunfrontimprenablececidevenaitgravepourgauvaincettehallebrusquementtransformeeencitadellecetaitlinattendulespaysansetaientlamassese

Actual text:
ne s'en servaient point; cela tenait à ce que, les officiers d'artillerie
étant allés avec le marquis reconnaître le Mont-Dol, les gars ne savaient
que faire des couleuvrines et des bâtardes; mais ils criblaient de balles
les bleus qui les canonnaient. Les paysans ripostaient par la mousqueterie
à la mitraille. C'étaient eux maintenant qui étaient abrités. Ils avaient
[[entassé les baquets, les tombereaux, les bagages, toutes les futailles de
la vieille halle, et improvisé une haute barricade avec des claires-voies
par où passaient leurs carabines. Par ces trous leur fusillade était
meurtrière. Tout cela se fit vite. En un quart d'heure la halle eut un
front imprenable.
Ceci devenait grave pour Gauvain. Cette halle brusquement transformée en]]
citadelle, c'était l'inattendu. Les paysans étaient là, massés et solides.
Gauvain avait réussi la surprise et manqué la déroute. Il avait mis pied à
terre. Attentif, ayant son épée au poing sous ses bras croisés, debout dans
la lueur d'une torche qui éclairait sa batterie, il regardait toute cette
ombre.

[Proust] -> 0.99515

Sample:
elaouvastujenesaispasarriveaufaitquiestujenesaispastunesaispasquituesnoussommesdesgensquinoussauvonsdequelpartiestujenesaispasestudesbleusestudesblancsavecquiestujesuisavecmesenfantsilyeutunepauselavivandiereditmoijenaipaseudenfantsjenaipaseuletempslesergentrecommencamaistesparentsvoyonsmadamemetsnousaufaitdetesparentsmoijemappelleradoubjesuissergentjesuisdelarueducherchemi

Actual text:
None
[Verne] -> 1.00000

Sample:
etetuncrayonetecrivitsurlecarnetlechiffreilpoursuivitpilotequelleestlapremierevoileababordcestlexperimenteefregatedepremierrangcinquantedeuxcanonselleetaitenarmementabrestilyadeuxmoislecapitainemarquasursoncarnetlechiffrepiloterepritilquelleestladeuxiemevoileababordladryadefregatedepremierrangquarantecanonsdedixhuitelleaetedanslindeelleaunebellehistoiremilitaireetilecrivita

Actual text:
Le capitaine passa sa longue-vue au pilote.
— Pilote, distinguez-vous bien le bâtiment de haut bord?
— Oui, mon commandant, c'est, le vaisseau la Côte-d'Or.
— Qu'ils ont débaptisé, dit le capitaine. C'était autrefois Les
États-de-Bourgogne. Un navire neuf. Cent vingt-huit canons.
[[Il tira de sa poche un carnet et un crayon, et écrivit sur le carnet le
chiffre 128.
Il poursuivit:
— Pilote, quelle est la première voile à bâbord?
— C'est l'Expérimentée.
— Frégate de premier rang. Cinquante-deux canons. Elle était en armement à
Brest il y a deux mois.
Le capitaine marqua sur son carnet le chiffre 52.
— Pilote, reprit-il, quelle est la deuxième voile à bâbord?
— La Dryade.
— Frégate de premier rang. Quarante canons de dix-huit. Elle a été dans

[Zola] -> 1.00000

Sample:
ssesonenterraitlesmortsonpansaitlesblessesonavaitdemolilaretiradeondesencombraitdecadavresleschambresetlesescaliersonnettoyaitlelieuducarnageonbalayaitletasdorduresterribledelavictoirelessoldatsfaisaientaveclarapiditemilitairecequonpourraitappelerlemenagedelabataillefiniegauvainnevoyaitriendetoutcelaapeinejetaitilunregardatraverssareverieaupostedelabrechedoublesurlordredeci

Actual text:
républicaine, sobre d'ornements, désignait le commandant en chef. Il se mit
à marcher dans ce pré sanglant où l'assaut avait commencé. Il était là
seul. L'incendie continuait, désormais dédaigné; Radoub était près des
enfants et de la mère, presque aussi maternel qu'elle; le châtelet du pont
achevait de brûler, les sapeurs faisaient la part du feu, on creusait des
[[fosses, on enterrait les morts, on pansait les blessés, on avait démoli la
retirade, on désencombrait de cadavres les chambres et les escaliers, on
nettoyait le lieu du carnage, on balayait le tas d'ordures terrible de la
victoire, les soldats faisaient, avec la rapidité militaire, ce qu'on
pourrait appeler le ménage de la bataille finie. Gauvain ne voyait rien de
tout cela.]]
A peine jetait-il un regard, à travers sa rêverie, au poste de la brèche
doublé sur l'ordre de Cimourdain.
Cette brèche, il la distinguait dans l'obscurité, à environ deux cents pas
du coin de la prairie où il s'était comme réfugié. Il voyait cette
ouverture noire. C'était par là que l'attaque avait commencé, il y avait
------------------------------------------------

True author : Unknown

Highest probability found per author:

[Balzac] -> 0.99999

Sample:
erelavieillessevientlecarnetnestpasoublielesdoruresensontfaneeslesfeuilletstiennentapeinesamaitressequiavieilliavecluiparaitlenaimerdavantageelleentourneencoresouventlespagesetsenivredesonlointainparfumdejeunessenestcepasunrolecharmantninonqueceluiducarnetdedansenestilpascommetoutepoesieincomprisdelafoulelucourammentdesseulsinitiesconfidentdessecretsdelafemmeillaccompagneda

Actual text:
volages qui sans doute sont allés enrichir d'autres carnets. La
plupart de ses sujets lui restent fidèles; elle passe avec
indifférence. Le petit livre rit de tout cela. Il connaît sa
puissance; il doit recevoir les caresses d'une vie entière.
La vieillesse vient, le carnet n'est pas oublié. Les dorures en sont
[[fanées, les feuillets tiennent à peine. Sa maîtresse, qui a vieilli
avec lui, paraît l'en aimer davantage. Elle en tourne encore souvent
les pages et s'enivre de son lointain parfum de jeunesse.
N'est-ce pas un rôle charmant, Ninon, que celui du carnet de danse?
N'est-il pas, comme toute poésie, incompris de la foule, lu couramment
des seuls initiés? Confident des secrets de la femme, il l'accompagne]]
dans la vie, ainsi qu'un ange d'amour versant à pleine main les
espérances et les souvenirs.
Georgette sortait à peine du couvent. Elle avait encore cet âge
heureux où le songe et la réalité se confondent; douce et passagère
époque, l'esprit voit ce qu'il rêve et rêve ce qu'il voit. Comme tous

[Hugo] -> 0.99992

Sample:
nflantsilvousfautabsolumentgarderquelquunaulieudegarderleroicontrelepeuplegardezjevousprielepeuplecontreleroiceseramieuxemployervosveillesetgagnerplushonnetementvotreargentlessoirsdetepourpeuquevousdesiriezmetreagreablesenvoyezmoivosfemmesavecdeseventailsousilpleutvotezmoiunearmeedeparapluiesmaisvosepeesaquoidiablevoulezvousquellesmeserventetmaintenantbonnenuitmessieurslesg

Actual text:
— Holà! manants, cria-t-il, pliez bagages, décampez au plus vite. Me
croyez-vous assez sot pour imiter vos rois trembleurs, qui ferment dix
à douze portes sur eux, en plantant une sentinelle à chacune? Je me
garde moi-même, mes bons amis, et je n'aime pas à être regardé quand
je dors; car ma nourrice m'a toujours dit que je n'étais pas beau en
[[ronflant. S'il vous faut absolument garder quelqu'un, au lieu de
garder le roi contre le peuple, gardez, je vous prie, le peuple contre
le roi; ce sera mieux employer vos veilles et gagner plus honnêtement
votre argent. Les soirs d'été, pour peu que vous désiriez m'être
agréables, envoyez-moi vos femmes avec des éventails, ou, s'il pleut,
votez-moi une armée de parapluies. Mais vos épées, à quoi diable]]
voulez-vous qu'elles me servent? Et, maintenant, bonne nuit, messieurs
les gardes du corps. Sans plus de zèle, capitaine et soldats se
retirèrent, enchantés d'un prince si facile à servir. Alors nos amis,
satisfaits d'être seuls, purent causer à l'aise des surprenantes
aventures qui leur étaient arrivées depuis le matin. Je veux dire, tu

[Proust] -> 0.99978

Sample:
uireponditellejesuisprimeverealorsmamieessuyezvoslarmesjevienspourvousepouserprimevereessuyaseslarmesetmettantlesmainsdanslesmainsdemedericelleleregardaenfacejenesuisquuneignoranteditelledoucementvoiladesyeuxmauvaisquipourtantnemefontpaspeurilyadelabontesousjenesaisquelletristerailleriedanscesyeuxlaavezvousbesoindemescaressespourdevenirmeilleurjenaibesoinreponditmedericjaic

Actual text:
Médéric se garda de répondre. La science du bien et du mal n'était pas
faite pour cette enfant.
— Dites-moi, demanda-t-il, n'êtes-vous pas l'aimable Primevère, reine
du Royaume des Heureux?
— Oui, répondit-elle, je suis Primevère.
[[— Alors, ma mie, essuyez vos larmes. Je viens pour vous épouser.
Primevère essuya ses larmes. Et mettant les mains dans les mains de
Médéric, elle le regarda en face.
— Je ne suis qu'une ignorante, dit-elle doucement. Voilà des yeux
mauvais, qui pourtant ne me font pas peur. Il y a de la bonté, sous je
ne sais quelle triste raillerie, dans ces yeux-là. Avez-vous besoin de]]
mes caresses pour devenir meilleur?
— J'en ai besoin, répondit Médéric. J'ai couru le monde et je suis
las.
— Le ciel est bon, reprit l'enfant. Il ne laisse pas chômer ma
tendresse. Je vous épouserai, cher seigneur.

[Verne] -> 0.99998

Sample:
longtempspossiblemangezetdigerezausoleilmonsieurreponditlemendiantjelevoisvousnetespasdecepaysvoussauriezquonymeurtparfaitementdefaimsansenfairelagageureicilesunsmangentlesautresnemangentpasonsetrouvedansluneoulautreclasseselonlehasarddelanaissancedailleurscestlaunetatdechosesaccepteilfautquevousveniezdeloinpourvousenetonnervoiladesinguliereshistoiresetcombienetesvousquinem

Actual text:
Les deux compagnons se regardèrent, stupéfaits de dette réponse, ne
sachant s'ils devaient rire ou se fâcher.
— Écoutez, bonhomme, reprit Médéric, nous n'aimons pas qu'on se moque
de nous. Si vous avez fait gageure de vous laisser mourir de faim,
gagnez tout à votre aise votre pari. Si, au contraire, vous désirez
[[vivre le plus longtemps possible; mangez et digérez au soleil.
— Monsieur, répondit le mendiant, je le vois, vous n'êtes pas de ce
pays. Vous sauriez qu'on y meurt parfaitement de faim, sans en faire
la gageure. Ici, les uns mangent, les autres ne mangent pas. On se
trouve dans l'une ou l'autre classe, selon le hasard de la naissance.
D'ailleurs, c'est là un état de choses accepté; il faut que vous]]
veniez de loin pour vous en étonner.
— Voilà de singulières histoires. Et combien êtes-vous qui ne mangez
  pas?
— Mais plusieurs centaines de mille.
— Ah! mon frère Médéric, interrompit Sidoine, la rencontre me paraît

[Zola] -> 0.99996

Sample:
ntouradelicatementlesrocherspuisilfitunlegereffortserenversantenarriereetserelevaserrantlefardeaucontresapoitrineillesoutintsursongenouattendantquemedericsedecidatcedernierhesitaitjelaferaisbienjeteralamermurmuraitilmaisuntelcaillouoccasionneraitpoursurunnouveaudelugejenepuisnonpluslafairemettrebrutalementaterreaurisquedecornerunevilleoudeuxlescultivateurspousseraientdebeau

Actual text:
ils l'auraient pesée, s'ils l'avaient voulu, à quelques kilogrammes
près; et pas un, même le plus gros, n'a songé à la porter quelque
part, où elle ne gênât plus. Prends la montagne, Sidoine, mon mignon.
Je vais chercher dans quel lieu nous pourrions bien la poser sans
malencontre.
[[Sidoine ouvrit les bras. Il en entoura délicatement les rochers. Puis,
il fit un léger effort, se renversant en arrière, et se releva,
serrant le fardeau contre sa poitrine. Il le soutint sur son genou,
attendant que Médéric se décidât. Ce dernier hésitait.
— Je la ferais bien jeter à la mer, murmurait-il, mais un tel caillou
occasionnerait pour sûr un nouveau déluge. Je ne puis non plus la]]
faire mettre brutalement à terre, au risque d'écorner une ville ou
deux. Les cultivateurs pousseraient de beaux cris, si j'encombrais un
champ de navets ou de carottes. Remarque, Sidoine, mon mignon,
l'embarras où je suis. Les hommes se sont partagé le sol d'une façon
ridicule. On ne peut déranger une pauvre montagne sans écraser les
------------------------------------------------

True author : Unknown

Highest probability found per author:

[Balzac] -> 1.00000

Sample:
delempereurclorindequelimperatriceavaitegalementretenuevintcherchersonmariavecsonallurehardiedefemmelanceedanslescerclesdhommespolitiqueselletenditlamainaplusieursdecesmessieurstoussempresserentlaconversationchangeamaissamajestesemontrasigalantepourlajeunefemmeillaserrabientotdesipreslecouallongeloeilobliquequeleursexcellencesjugerentdiscretdesecarterpeuapeuquatrepuistroise

Actual text:
entêté:
«Rien ne presse. J'attendrai. Dans dix ans, s'il le faut.» Après le
déjeuner, qui dura à peine une demi-heure, les ministres passèrent dans
un petit salon voisin, où le café fut servi. Ils restèrent encore là
quelques instants, à s'entretenir, debout autour de l'empereur.
[[Clorinde, que l'impératrice avait également retenue, vint chercher son
mari, avec son allure hardie de femme lancée dans les cercles d'hommes
politiques. Elle tendit la main à plusieurs de ces messieurs. Tous
s'empressèrent, la conversation changea. Mais Sa Majesté se montra si
galante pour la jeune femme, il la serra bientôt de si près, le cou
allongé, l'oeil oblique, que Leurs Excellences jugèrent discret de]]
s'écarter peu à peu.
Quatre, puis trois encore sortirent sur la terrasse du château par une
porte-fenêtre. Deux seulement restèrent dans le salon, pour sauvegarder
les convenances.
Le ministre d'État, plein d'obligeance, donnant un air affable à sa

[Hugo] -> 0.99997

Sample:
dangersonlavaitarreteiletaitmortouijustementilestmortcestcelaquiestfacheuxrepritlesouverainlesjournauxhostilessesontemparesdelevenementilsleracontentdunefaconmysterieuseavecdesreticencesduneffetdeplorablejesuistreschagrindetoutcelamonsieurrougonilninsistapasilrestaquelquessecondeslacigarettecolleeauxlevresvousetesalledernierementdanslesdeuxsevrescontinuatilvousavezassisteau

Actual text:
«On me bat les oreilles d'une foule d'affaires. J'aime mieux en causer
avec vous.... Qu'est-ce donc que ce notaire qui est mort à Niort, à la
suite d'une arrestation? un M. Martineau, je crois?» Rougon donna
tranquillement des détails. Ce Martineau était un homme très compromis,
un républicain dont l'influence dans le département pouvait offrir de
[[grands dangers. On l'avait arrêté. Il était mort.
«Oui, justement, il est mort, c'est cela qui est fâcheux, reprit le
souverain. Les journaux hostiles se sont emparés de l'événement, ils le
racontent d'une façon mystérieuse, avec des réticences d'un effet
déplorable.... Je suis très chagrin de tout cela, monsieur Rougon.» Il
n'insista pas. Il resta quelques secondes, la cigarette collée aux]]
lèvres.
«Vous êtes allé dernièrement dans les Deux-Sèvres, continua-t-il, vous
avez assisté à une solennité... Êtes-vous bien sûr de la solidité
financière de M. Kahn?
— Oh! absolument sûr!» s'écria Rougon.

[Proust] -> 0.99999

Sample:
vaientdesrefletsduneclatsombrecommepresdesenflammerdesrangsentierstoutduncoupprenaientfeulegliseprofondesechauffaitdunluxeinouidefournaisealorsmmecorreurvitsavanceraumilieuduchoeurunaidedesceremoniesquicriatroisfoisfurieusementviveleprinceimperialviveleprinceimperialviveleprinceimperialetdanslimmenseacclamationdontlesvoutestremblerentmmecorreurapercutauborddelestradelempere

Actual text:
s'entassaient dans le reste de la nef, et que les dames, en haut, au
bord des tribunes, étalaient les vives panachures de leurs étoffes
claires. Une grande buée saignante flottait. Les têtes étagées au fond,
à droite, à gauche, gardaient des tons roses de porcelaine peinte. Les
costumes, le satin, la soie, le velours avaient des reflets d'un éclat
[[sombre, comme près de s'enflammer. Des rangs entiers, tout d'un coup,
prenaient feu. L'église profonde se chauffait d'un luxe inouï de
fournaise.
Alors, Mme Correur vit s'avancer, au milieu du choeur, un aide des
cérémonies, qui cria trois fois, furieusement:
«Vive le prince impérial! vive le prince impérial! vive le prince]]
impérial!» Et, dans l'immense acclamation dont les voûtes tremblèrent,
Mme Correur aperçut, au bord de l'estrade, l'empereur debout, dominant
la foule. Il se détachait en noir sur le flamboiement d'or, que les
évêques allumaient derrière lui. Il présentait au peuple le prince
impérial, un paquet de dentelles blanches, qu'il tenait très haut, de

[Verne] -> 0.99999

Sample:
etenosmonsieurlegeantjecherchaisuneideeacettereponsesidoinesassitsurleborddelarouteprevoyantdelonguesexplicationsuneideerepritilquelestcemetsmonsieurlegeantcontinualhommesansrepondrejesuispoetedenaissancevousnelignorezpaslamisereestmeredugeniejaidoncjetemaboursealarivieredepuiscetheureuxjourjelaisseauxsotsletristesoindechercherleurrepasmoiquinaiplusamoccuperdecedetailjecher

Actual text:
Merci, je ne puis manger. J'ai bien autre chose en tête. Enfin je
viens de trouver ce que je cherchais depuis une heure.
— Ça, dit Sidoine impatienté, que cherchiez-vous donc, monsieur
l'affamé, si ce n'est un morceau de pain?
— Bon! s'écria le pauvre diable, seconde trouvaille! Un géant en chair
[[et en os. Monsieur le géant, je cherchais une idée.
À cette réponse, Sidoine s'assit sur le bord de la route, prévoyant de
longues explications.
— Une idée! reprit-il, quel est ce mets?
— Monsieur le géant, continua l'homme sans répondre, je suis poète de
naissance. Vous ne l'ignorez pas, la misère est mère du génie. J'ai]]
donc jeté ma bourse à la rivière. Depuis cet heureux jour, je laisse
aux sots le triste soin de chercher leur repas. Moi, qui n'ai plus à
m'occuper de ce détail, je cherche des idées le long des routes. Je
mange le moins possible pour avoir le plus possible de génie. Ne
perdez pas votre pitié à me plaindre; je n'ai vraiment faim que

[Zola] -> 1.00000

Sample:
itpasdautreredingoteildutsecontenterdunvestonpuislorsquelafigurefutcouvertedelingesainsiquunemortesurlaquelleonatireledraptousdeuxsenallerentencourantlepoeleronflaitundegelemplissaitdeaulatelieroulesvieuxplatrespoussiereuxruisselaientdeboueruededouaiilnyavaitplusquelepetitjacqueslaisseengardechezlaconciergechristinelassedattendrevenaitdepartiraveclestroisautrestemoinscroyan

Actual text:
«Je la ferai couchée, que veux-tu!... Ah! ma pauvre bonne femme, j'avais
eu tant de peine à la mettre debout, et je la trouvais si grande!».
Mais, tout d'un coup, Claude s'inquiéta. Et son mariage?
Il fallut que Mahoudeau changeât de vêtements. Comme il n'avait pas
d'autre redingote, il dut se contenter d'un veston. Puis, lorsque la
[[figure fut couverte de linges, ainsi qu'une morte sur laquelle on a tiré
le drap, tous deux s'en allèrent en courant. Le poêle ronflait, un dégel
emplissait d'eau l'atelier, où les vieux plâtres poussiéreux
ruisselaient de boue.
Rue de Douai, il n'y avait plus que le petit Jacques, laissé en garde
chez la concierge. Christine, lasse d'attendre, venait de partir avec]]
les trois autres témoins, croyant à un malentendu: peut-être Claude lui
avait-il dit qu'il irait directement là-bas, en compagnie de Mahoudeau.
Et ceux-ci se remirent vivement en marche, ne rattrapèrent la jeune
femme et les camarades que rue Drouot, devant la mairie. On monta tous
ensemble, on fut très mal reçu par l'huissier de service, à cause du
------------------------------------------------

True author : Unknown

Highest probability found per author:

[Balzac] -> 1.00000

Sample:
discoursspirituelsquisetiennentdanslemondesurlinconstancedeshommeselleneseplaignitpasmaissonattitudeequivalaitadesreprochestroisansapressonmariagecettefemmejeuneetjoliequipassaitsibrillantedanssonbrillantequipagequivivaitdansunespheredegloireetderichesseenvieedetantdegensinsouciantsetincapablesdapprecierjustementlessituationsdelaviefutenproieadeviolentschagrinssescouleurspa

Actual text:
douleur morne et silencieuse. Ces sentiments secrets mirent entre les
deux époux un voile qui devait s'épaissir de jour en jour. Sans que son
mari manquât d'égards envers elle, Augustine ne pouvait s'empêcher de
trembler en le voyant réserver pour le monde les trésors d'esprit et de
grâce qu'il venait jadis mettre à ses pieds. Bientôt, elle interpréta
[[fatalement les discours spirituels qui se tiennent dans le monde sur
l'inconstance des hommes. Elle ne se plaignit pas, mais son attitude
équivalait à des reproches. Trois ans après son mariage, cette femme
jeune et jolie qui passait si brillante dans son brillant équipage, qui
vivait dans une sphère de gloire et de richesse enviée de tant de gens
insouciants et incapables d'apprécier justement les situations de la]]
vie, fut en proie à de violents chagrins. Ses couleurs pâlirent. Elle
réfléchit, elle compara ; puis, le malheur lui déroula les premiers
textes de l'expérience. Elle résolut de rester courageusement dans le
cercle de ses devoirs, en espérant que cette conduite généreuse lui
ferait recouvrer tôt ou tard l'amour de son mari ; mais il n'en fut pas

[Hugo] -> 0.99563

Sample:
availexcessifdesignesouslenomdinventaireonremuaittouslesballotsetlonverifiaitlaunagedespiecespoursassurerdelavaleurexacteducoupononexaminaitsoigneusementlacarteappendueaupaquetpourreconnaitreenqueltempslesdrapsavaienteteachetesonfixaitleprixactueltoujoursdeboutsonaunealamainlaplumederriereloreillemonsieurguillaumeressemblaitauncapitainecommandantlamanoeuvresavoixaiguepassan

Actual text:
vaisseau si tranquille qui naviguait sur la mer orageuse de la place de
Paris, sous le pavillon du Chat-qui-pelote, était la proie d'une de ces
tempêtes qu'on pourrait nommer équinoxiales à cause de leur retour
périodique. Depuis quinze jours, les quatre hommes de l'équipage,
madame Guillaume et mademoiselle Virginie s'adonnaient à ce travail
[[excessif désigné sous le nom d'inventaire. On remuait tous les ballots
et l'on vérifiait l'aunage des pièces pour s'assurer de la valeur
exacte du coupon. On examinait soigneusement la carte appendue au
paquet pour reconnaître en quel temps les draps avaient été achetés. On
fixait le prix actuel. Toujours debout, son aune à la main, la plume
derrière l'oreille, monsieur Guillaume ressemblait à un capitaine]]
commandant la manoeuvre. Sa voix aiguë, passant par un judas pour
interroger la profondeur des écoutilles du magasin d'en bas, faisait
entendre ces barbares locutions du commerce, qui ne s'exprime que par
énigmes : —  Combien d'H-N-Z ? —  Enlevé. —  Que reste-t-il de Q-X ? — 
Deux aunes. —  Quel prix ? —  Cinq-cinq-trois. —  Portez à trois A tout

[Proust] -> 0.99967

Sample:
naitseuleduprixdesboursesenfiletquelleavaitsoindemplirdecotonpourfairevaloirleursdessinsajourdesbretellesfortementconditionneesoudespairesdebasdesoiebienlourdesquelquefoismaisrarementcepremierministreetaitadmisapartagerlesplaisirsdelafamillesoitquandelleallaitalacampagnesoitquandapresdesmoisdattenteellesedecidaitauserdesondroitademanderenlouantunelogeunepiecealaquelleparisn

Actual text:
deux gros paroissiens reliés en maroquin noir. Le second commis n'avait
pas d'appointements. Quant à celui que douze ans de persévérance et de
discrétion initiaient aux secrets de la maison, il recevait huit cents
francs en récompense de ses labeurs. A certaines fêtes de famille, il
était gratifié de quelques cadeaux auxquels la main sèche et ridée de
[[madame Guillaume donnait seule du prix : des bourses en filet, qu'elle
avait soin d'emplir de coton pour faire valoir leurs dessins à jour ;
des bretelles fortement conditionnées, ou des paires de bas de soie
bien lourdes. Quelquefois, mais rarement, ce premier ministre était
admis à partager les plaisirs de la famille soit quand elle allait à la
campagne, soit quand après des mois d'attente elle se décidait à user]]
de son droit à demander, en louant une loge, une pièce à laquelle Paris
ne pensait plus. Quant aux deux autres commis, la barrière de respect
qui séparait jadis un maître drapier de ses apprentis était placée si
fortement entre eux et le vieux négociant, qu'il leur eût été plus
facile de voler une pièce de drap que de déranger cette auguste

[Verne] -> 0.99913

Sample:
nssonenthousiasmeilallaitselancerhorsducabinetquandilsesentitarreteparunbrasdeferetsonpatronstupefaitleramenavigoureusementdevantluiquestcequefaitdoncaugustinedanscetteaffairelademandaguillaumedontlavoixglacasurlechamplemalheureuxjosephlebasnestcepasellequejaimeditlecommisenbalbutiantdeconcertedesondefautdeperspicaciteguillaumeserassitetmitsatetepointuedanssesdeuxmainspourr

Actual text:
—  Eh bien ! garçon, dit le marchand attendri, tu es plus heureux que
tu ne crois, sarpejeu, car elle t'aime. Je le sais, moi !
Et il cligna ses deux petits yeux verts en regardant son commis.
—  Mademoiselle Augustine, mademoiselle Augustine ! s'écria Joseph
Lebas dans son enthousiasme.
[[Il allait s'élancer hors du cabinet, quand il se sentit arrêté par un
bras de fer, et son patron stupéfait le ramena vigoureusement devant
lui.
—  Qu'est-ce que fait donc Augustine dans cette affaire-là ?
demanda Guillaume dont la voix glaça sur-le-champ le malheureux Joseph
Lebas.]]
—  N'est-ce pas elle... que... j'aime ? dit le commis en balbutiant.
Déconcerté de son défaut de perspicacité, Guillaume se rassit et mit sa
tête pointue dans ses deux mains pour réfléchir à la bizarre position
dans laquelle il se trouvait. Joseph Lebas honteux et au désespoir
resta debout.

[Zola] -> 0.95880

Sample:
setsenarraientencorelesvieilleshistoiresduquartiersaintdenisadeuxheureslepereguillaumeallaitdonneruncoupdoeilaletablissementduchatquipeloteenrevenantilsarretaitatouteslesboutiquesautrefoissesrivalesetdontlesjeunesproprietairesesperaiententrainerlevieuxnegociantdansquelqueescompteaventureuxqueselonsacoutumeilnerefusaitjamaispositivementdeuxbonschevauxnormandsmouraientdegrasf

Actual text:
se racontaient l'un à l'autre tous les désastres du Maximum, leurs
anciennes acquisitions de draps, la manière dont ils avaient évité les
banqueroutes, et surtout cette célèbre faillite Lecocq, la bataille de
Marengo du père Guillaume. Puis, quand ils avaient épuisé les vieux
procès, ils récapitulaient les additions de leurs inventaires les plus
[[productifs, et se narraient encore les vieilles histoires du quartier
Saint-Denis. A deux heures, le père Guillaume allait donner un coup
d'oeil à l'établissement du Chat-qui-pelote. En revenant il s'arrêtait
à toutes les boutiques, autrefois ses rivales, et dont les jeunes
propriétaires espéraient entraîner le vieux négociant dans quelque
escompte aventureux, que, selon sa coutume, il ne refusait jamais]]
positivement. Deux bons chevaux normands mouraient de gras-fondu dans
l'écurie de l'hôtel ; madame Guillaume ne s'en servait que pour se
faire traîner tous les dimanches à la grand'messe de sa paroisse. Trois
fois par semaine ce respectable couple tenait table ouverte. Grâce à
l'influence de son gendre Sommervieux, le père Guillaume avait été
------------------------------------------------

True author : Unknown

Highest probability found per author:

[Balzac] -> 1.00000

Sample:
discoursspirituelsquisetiennentdanslemondesurlinconstancedeshommeselleneseplaignitpasmaissonattitudeequivalaitadesreprochestroisansapressonmariagecettefemmejeuneetjoliequipassaitsibrillantedanssonbrillantequipagequivivaitdansunespheredegloireetderichesseenvieedetantdegensinsouciantsetincapablesdapprecierjustementlessituationsdelaviefutenproieadeviolentschagrinssescouleurspa

Actual text:
douleur morne et silencieuse. Ces sentiments secrets mirent entre les
deux époux un voile qui devait s'épaissir de jour en jour. Sans que son
mari manquât d'égards envers elle, Augustine ne pouvait s'empêcher de
trembler en le voyant réserver pour le monde les trésors d'esprit et de
grâce qu'il venait jadis mettre à ses pieds. Bientôt, elle interpréta
[[fatalement les discours spirituels qui se tiennent dans le monde sur
l'inconstance des hommes. Elle ne se plaignit pas, mais son attitude
équivalait à des reproches. Trois ans après son mariage, cette femme
jeune et jolie qui passait si brillante dans son brillant équipage, qui
vivait dans une sphère de gloire et de richesse enviée de tant de gens
insouciants et incapables d'apprécier justement les situations de la]]
vie, fut en proie à de violents chagrins. Ses couleurs pâlirent. Elle
réfléchit, elle compara ; puis, le malheur lui déroula les premiers
textes de l'expérience. Elle résolut de rester courageusement dans le
cercle de ses devoirs, en espérant que cette conduite généreuse lui
ferait recouvrer tôt ou tard l'amour de son mari ; mais il n'en fut pas

[Hugo] -> 0.99563

Sample:
availexcessifdesignesouslenomdinventaireonremuaittouslesballotsetlonverifiaitlaunagedespiecespoursassurerdelavaleurexacteducoupononexaminaitsoigneusementlacarteappendueaupaquetpourreconnaitreenqueltempslesdrapsavaienteteachetesonfixaitleprixactueltoujoursdeboutsonaunealamainlaplumederriereloreillemonsieurguillaumeressemblaitauncapitainecommandantlamanoeuvresavoixaiguepassan

Actual text:
vaisseau si tranquille qui naviguait sur la mer orageuse de la place de
Paris, sous le pavillon du Chat-qui-pelote, était la proie d'une de ces
tempêtes qu'on pourrait nommer équinoxiales à cause de leur retour
périodique. Depuis quinze jours, les quatre hommes de l'équipage,
madame Guillaume et mademoiselle Virginie s'adonnaient à ce travail
[[excessif désigné sous le nom d'inventaire. On remuait tous les ballots
et l'on vérifiait l'aunage des pièces pour s'assurer de la valeur
exacte du coupon. On examinait soigneusement la carte appendue au
paquet pour reconnaître en quel temps les draps avaient été achetés. On
fixait le prix actuel. Toujours debout, son aune à la main, la plume
derrière l'oreille, monsieur Guillaume ressemblait à un capitaine]]
commandant la manoeuvre. Sa voix aiguë, passant par un judas pour
interroger la profondeur des écoutilles du magasin d'en bas, faisait
entendre ces barbares locutions du commerce, qui ne s'exprime que par
énigmes : —  Combien d'H-N-Z ? —  Enlevé. —  Que reste-t-il de Q-X ? — 
Deux aunes. —  Quel prix ? —  Cinq-cinq-trois. —  Portez à trois A tout

[Proust] -> 0.99967

Sample:
naitseuleduprixdesboursesenfiletquelleavaitsoindemplirdecotonpourfairevaloirleursdessinsajourdesbretellesfortementconditionneesoudespairesdebasdesoiebienlourdesquelquefoismaisrarementcepremierministreetaitadmisapartagerlesplaisirsdelafamillesoitquandelleallaitalacampagnesoitquandapresdesmoisdattenteellesedecidaitauserdesondroitademanderenlouantunelogeunepiecealaquelleparisn

Actual text:
deux gros paroissiens reliés en maroquin noir. Le second commis n'avait
pas d'appointements. Quant à celui que douze ans de persévérance et de
discrétion initiaient aux secrets de la maison, il recevait huit cents
francs en récompense de ses labeurs. A certaines fêtes de famille, il
était gratifié de quelques cadeaux auxquels la main sèche et ridée de
[[madame Guillaume donnait seule du prix : des bourses en filet, qu'elle
avait soin d'emplir de coton pour faire valoir leurs dessins à jour ;
des bretelles fortement conditionnées, ou des paires de bas de soie
bien lourdes. Quelquefois, mais rarement, ce premier ministre était
admis à partager les plaisirs de la famille soit quand elle allait à la
campagne, soit quand après des mois d'attente elle se décidait à user]]
de son droit à demander, en louant une loge, une pièce à laquelle Paris
ne pensait plus. Quant aux deux autres commis, la barrière de respect
qui séparait jadis un maître drapier de ses apprentis était placée si
fortement entre eux et le vieux négociant, qu'il leur eût été plus
facile de voler une pièce de drap que de déranger cette auguste

[Verne] -> 0.99913

Sample:
nssonenthousiasmeilallaitselancerhorsducabinetquandilsesentitarreteparunbrasdeferetsonpatronstupefaitleramenavigoureusementdevantluiquestcequefaitdoncaugustinedanscetteaffairelademandaguillaumedontlavoixglacasurlechamplemalheureuxjosephlebasnestcepasellequejaimeditlecommisenbalbutiantdeconcertedesondefautdeperspicaciteguillaumeserassitetmitsatetepointuedanssesdeuxmainspourr

Actual text:
—  Eh bien ! garçon, dit le marchand attendri, tu es plus heureux que
tu ne crois, sarpejeu, car elle t'aime. Je le sais, moi !
Et il cligna ses deux petits yeux verts en regardant son commis.
—  Mademoiselle Augustine, mademoiselle Augustine ! s'écria Joseph
Lebas dans son enthousiasme.
[[Il allait s'élancer hors du cabinet, quand il se sentit arrêté par un
bras de fer, et son patron stupéfait le ramena vigoureusement devant
lui.
—  Qu'est-ce que fait donc Augustine dans cette affaire-là ?
demanda Guillaume dont la voix glaça sur-le-champ le malheureux Joseph
Lebas.]]
—  N'est-ce pas elle... que... j'aime ? dit le commis en balbutiant.
Déconcerté de son défaut de perspicacité, Guillaume se rassit et mit sa
tête pointue dans ses deux mains pour réfléchir à la bizarre position
dans laquelle il se trouvait. Joseph Lebas honteux et au désespoir
resta debout.

[Zola] -> 0.95880

Sample:
setsenarraientencorelesvieilleshistoiresduquartiersaintdenisadeuxheureslepereguillaumeallaitdonneruncoupdoeilaletablissementduchatquipeloteenrevenantilsarretaitatouteslesboutiquesautrefoissesrivalesetdontlesjeunesproprietairesesperaiententrainerlevieuxnegociantdansquelqueescompteaventureuxqueselonsacoutumeilnerefusaitjamaispositivementdeuxbonschevauxnormandsmouraientdegrasf

Actual text:
se racontaient l'un à l'autre tous les désastres du Maximum, leurs
anciennes acquisitions de draps, la manière dont ils avaient évité les
banqueroutes, et surtout cette célèbre faillite Lecocq, la bataille de
Marengo du père Guillaume. Puis, quand ils avaient épuisé les vieux
procès, ils récapitulaient les additions de leurs inventaires les plus
[[productifs, et se narraient encore les vieilles histoires du quartier
Saint-Denis. A deux heures, le père Guillaume allait donner un coup
d'oeil à l'établissement du Chat-qui-pelote. En revenant il s'arrêtait
à toutes les boutiques, autrefois ses rivales, et dont les jeunes
propriétaires espéraient entraîner le vieux négociant dans quelque
escompte aventureux, que, selon sa coutume, il ne refusait jamais]]
positivement. Deux bons chevaux normands mouraient de gras-fondu dans
l'écurie de l'hôtel ; madame Guillaume ne s'en servait que pour se
faire traîner tous les dimanches à la grand'messe de sa paroisse. Trois
fois par semaine ce respectable couple tenait table ouverte. Grâce à
l'influence de son gendre Sommervieux, le père Guillaume avait été
------------------------------------------------

True author : Unknown

Highest probability found per author:

[Balzac] -> 0.99998

Sample:
prisebeaucoupplusamusantequedeliredanslalivraisonnouvelledunerevuelemotdelenigmeproposeedanslaprecedentelivraisonlesgrandsrestaurantslescasinoslestortillardssontlemuseedesfamillesdecesenigmessocialesprincessenousvousauronsmanqueeamainevillevouspermettezquenousprenionsplacedansvotrecompartimentmaiscommentdoncfitlaprincessequienentendantcottardluiparlerlevaseulementalorsdesur

Actual text:
claire aussitôt quand je sus son nom, comme quand, après avoir peiné sur
une devinette, on apprend enfin le mot qui rend clair tout ce qui était
resté obscur et qui, pour les personnes, est le nom. Apprendre le
surlendemain quelle était la personne à côté de qui on a voyagé dans le
train sans parvenir à trouver son rang social est une surprise beaucoup
[[plus amusante que de lire dans la livraison nouvelle d'une revue le
mot de l'énigme proposée dans la précédente livraison. Les grands
restaurants, les casinos, les «tortillards» sont le musée des familles
de ces énigmes sociales. «Princesse, nous vous aurons manquée à
Maineville! Vous permettez que nous prenions place dans votre
compartiment?— Mais comment donc», fit la princesse qui, en entendant]]
Cottard lui parler, leva seulement alors de sur sa revue des yeux qui,
comme ceux de M. de Charlus, quoique plus doux, voyaient très bien
les personnes de la présence de qui elle faisait semblant de ne pas
s'apercevoir. Cottard, réfléchissant à ce que le fait d'être invité avec
les Cambremer était pour moi une recommandation suffisante, prit, au

[Hugo] -> 0.99969

Sample:
uifaisaientsigneilscouraientalorsapresluiensoufflantenquoiilsluiressemblaientmaisdifferaientdeluiencequilslerattrapaientatoutevitessealorsqueluinusaitquedunesagelenteurainsihermenonvilleharambouvilleincarvillenemevoquaientmemepluslesfarouchesgrandeursdelaconquetenormandenoncontentsdesetreentierementdepouillesdelatristesseinexplicableoujelesavaisvusbaignerjadisdanslhumidited

Actual text:
cadre de vie mondaine comme un autre, en somme, que ces arrêts du petit
chemin de fer. Lui-même semblait avoir conscience de ce rôle qui lui
était dévolu, avait contracté quelque amabilité humaine; patient,
d'un caractère docile, il attendait aussi longtemps qu'on voulait les
retardataires, et, même une fois parti, s'arrêtait pour recueillir ceux
[[qui lui faisaient signe; ils couraient alors après lui en soufflant,
en quoi ils lui ressemblaient, mais différaient de lui en ce qu'ils
le rattrapaient à toute vitesse, alors que lui n'usait que d'une sage
lenteur. Ainsi Hermenonville, Harambouville, Incarville, ne m'évoquaient
même plus les farouches grandeurs de la conquête normande, non contents
de s'être entièrement dépouillés de la tristesse inexplicable où je les]]
avais vus baigner jadis dans l'humidité du soir. Doncières! Pour moi,
même après l'avoir connu et m'être éveillé de mon rêve, combien il était
resté longtemps, dans ce nom, des rues agréablement glaciales, des
vitrines éclairées, des succulentes volailles! Doncières! Maintenant
ce n'était plus que la station où montait Morel: Égleville

[Proust] -> 1.00000

Sample:
dinnombrablescottardaientvecueblouispardesfemmestitreesdontilssimaginaientquelesalonetaitlecentredeselegancesaristocratiquesetquinetaientmemepascequetaientmmedevilleparisisetsesamiesnoncellesdontlamitieaetelorgueildetantdegenssiceuxcipubliaientleursmemoiresetydonnaientlesnomsdecesfemmesetdecellesquellesrecevaientpersonnepasplusmmedecambremerquemmedeguermantesnepourraitlesid

Actual text:
passé sa vie au milieu des grands de la terre qui n'étaient pour lui
que d'ennuyeux parents ou de fastidieuses connaissances, parce qu'une
habitude contractée dès le berceau les avait dépouillés à ses yeux de
tout prestige. Mais, en revanche, il a suffi que celui-ci vînt, par
quelque hasard, s'ajouter aux personnes les plus obscures, pour que
[[d'innombrables Cottard aient vécu éblouis par des femmes titrées
dont ils s'imaginaient que le salon était le centre des élégances
aristocratiques, et qui n'étaient même pas ce qu'étaient Mme de
Villeparisis et ses amies ; non, celles dont
l'amitié a été l'orgueil de tant de gens, si ceux-ci publiaient leurs
mémoires et y donnaient les noms de ces femmes et de celles qu'elles]]
recevaient, personne, pas plus Mme de Cambremer que Mme de Guermantes,
ne pourrait les identifier. Mais qu'importe! Un Cottard a ainsi sa
marquise, laquelle est pour lui la «baronne», comme, dans Marivaux, la
baronne dont on ne dit jamais le nom et dont on n'a même pas l'idée
qu'elle en a jamais eu un. Cottard croit d'autant plus y trouver résumée

[Verne] -> 0.85190

Sample:
olementdemodelescarleuraircontemplatifetleurpresencesolitairequandleshumainssontrentrescontribuaientaleurmanierealapuissanteimpressiondereposquedegagelesoiretquelquessemainesplustardlatranspositionnefutpasmoinsagreablequandlautomnesavancantlesjoursdevinrenttoutafaitcourtsetquilfallutfairecevoyagedanslanuitsijavaisetefaireuntourdanslapresmidiilfallaitrentrershabillerauplusta

Actual text:
tandis que d'autres, s'intéressant plus à l'humanité, tournaient leur
attention vers nos voitures. Seul un peintre qui avait dressé son
chevalet sur une mince éminence travaillait à essayer de rendre ce grand
calme, cette lumière apaisée. Peut-être les vaches allaient-elles
lui servir inconsciemment et bénévolement de modèles, car leur air
[[contemplatif et leur présence solitaire, quand les humains sont rentrés,
contribuaient, à leur manière, à la puissante impression de repos que
dégage le soir. Et quelques semaines plus tard, la transposition ne fut
pas moins agréable quand, l'automne s'avançant, les jours devinrent tout
à fait courts et qu'il fallut faire ce voyage dans la nuit. Si j'avais
été faire un tour dans l'après-midi, il fallait rentrer s'habiller au]]
plus tard à cinq heures, où maintenant le soleil rond et rouge était
déjà descendu au milieu de la glace oblique, jadis détestée, et, comme
quelque feu grégeois, incendiait la mer dans les vitres de toutes mes
bibliothèques. Quelque geste incantateur ayant suscité, pendant que je
passais mon smoking, le moi alerte et frivole qui était le mien quand

[Zola] -> 0.99967

Sample:
equemployaitcancancottardquienconnaissaitlefortetlefaibleparcequillesavaitlaborieusementapprisesdemontraitaumarquislequelconfessaitsabetisequellesnevoulaientriendirepourquoibetecommechoucroyezvousqueleschouxsoientplusbetesquautrechosevousditesrepetertrentesixfoislamemechosepourquoiparticulierementtrentesixpourquoidormircommeunpieupourquoitonnerredebrestpourquoifairelesquatr

Actual text:
que je chasse dans la forêt de Chantepie et jamais je n'avais réfléchi à
ce que son nom voulait dire.» Mme de Cambremer jeta un regard sévère à
son mari; elle n'aurait pas voulu qu'il s'humiliât ainsi devant Brichot.
Elle fut plus mécontente encore quand, à chaque expression «toute faite»
qu'employait Cancan, Cottard, qui en connaissait le fort et le faible
[[parce qu'il les avait laborieusement apprises, démontrait au marquis,
lequel confessait sa bêtise, qu'elles ne voulaient rien dire: «Pourquoi:
bête comme chou? Croyez-vous que les choux soient plus bêtes qu'autre
chose? Vous dites: répéter trente-six fois la même chose. Pourquoi
particulièrement trente-six? Pourquoi: dormir comme un pieu? Pourquoi:
Tonnerre de Brest? Pourquoi: faire les quatre cents coups?» Mais alors]]
la défense de M. de Cambremer était prise par Brichot, qui expliquait
l'origine de chaque locution. Mais Mme de Cambremer était surtout
occupée à examiner les changements que les Verdurin avaient apportés
à la Raspelière, afin de pouvoir en critiquer certains, en importer à
Féterne d'autres, ou peut-être les mêmes. «Je me demande ce que c'est
