------------------------------------------------

True author : Unknown

Highest probability found per author:

[Balzac] -> 0.99998

Sample:
prisebeaucoupplusamusantequedeliredanslalivraisonnouvelledunerevuelemotdelenigmeproposeedanslaprecedentelivraisonlesgrandsrestaurantslescasinoslestortillardssontlemuseedesfamillesdecesenigmessocialesprincessenousvousauronsmanqueeamainevillevouspermettezquenousprenionsplacedansvotrecompartimentmaiscommentdoncfitlaprincessequienentendantcottardluiparlerlevaseulementalorsdesur

Actual text:
claire aussitôt quand je sus son nom, comme quand, après avoir peiné sur
une devinette, on apprend enfin le mot qui rend clair tout ce qui était
resté obscur et qui, pour les personnes, est le nom. Apprendre le
surlendemain quelle était la personne à côté de qui on a voyagé dans le
train sans parvenir à trouver son rang social est une surprise beaucoup
[[plus amusante que de lire dans la livraison nouvelle d'une revue le
mot de l'énigme proposée dans la précédente livraison. Les grands
restaurants, les casinos, les «tortillards» sont le musée des familles
de ces énigmes sociales. «Princesse, nous vous aurons manquée à
Maineville! Vous permettez que nous prenions place dans votre
compartiment?— Mais comment donc», fit la princesse qui, en entendant]]
Cottard lui parler, leva seulement alors de sur sa revue des yeux qui,
comme ceux de M. de Charlus, quoique plus doux, voyaient très bien
les personnes de la présence de qui elle faisait semblant de ne pas
s'apercevoir. Cottard, réfléchissant à ce que le fait d'être invité avec
les Cambremer était pour moi une recommandation suffisante, prit, au

[Hugo] -> 0.99969

Sample:
uifaisaientsigneilscouraientalorsapresluiensoufflantenquoiilsluiressemblaientmaisdifferaientdeluiencequilslerattrapaientatoutevitessealorsqueluinusaitquedunesagelenteurainsihermenonvilleharambouvilleincarvillenemevoquaientmemepluslesfarouchesgrandeursdelaconquetenormandenoncontentsdesetreentierementdepouillesdelatristesseinexplicableoujelesavaisvusbaignerjadisdanslhumidited

Actual text:
cadre de vie mondaine comme un autre, en somme, que ces arrêts du petit
chemin de fer. Lui-même semblait avoir conscience de ce rôle qui lui
était dévolu, avait contracté quelque amabilité humaine; patient,
d'un caractère docile, il attendait aussi longtemps qu'on voulait les
retardataires, et, même une fois parti, s'arrêtait pour recueillir ceux
[[qui lui faisaient signe; ils couraient alors après lui en soufflant,
en quoi ils lui ressemblaient, mais différaient de lui en ce qu'ils
le rattrapaient à toute vitesse, alors que lui n'usait que d'une sage
lenteur. Ainsi Hermenonville, Harambouville, Incarville, ne m'évoquaient
même plus les farouches grandeurs de la conquête normande, non contents
de s'être entièrement dépouillés de la tristesse inexplicable où je les]]
avais vus baigner jadis dans l'humidité du soir. Doncières! Pour moi,
même après l'avoir connu et m'être éveillé de mon rêve, combien il était
resté longtemps, dans ce nom, des rues agréablement glaciales, des
vitrines éclairées, des succulentes volailles! Doncières! Maintenant
ce n'était plus que la station où montait Morel: Égleville

[Proust] -> 1.00000

Sample:
dinnombrablescottardaientvecueblouispardesfemmestitreesdontilssimaginaientquelesalonetaitlecentredeselegancesaristocratiquesetquinetaientmemepascequetaientmmedevilleparisisetsesamiesnoncellesdontlamitieaetelorgueildetantdegenssiceuxcipubliaientleursmemoiresetydonnaientlesnomsdecesfemmesetdecellesquellesrecevaientpersonnepasplusmmedecambremerquemmedeguermantesnepourraitlesid

Actual text:
passé sa vie au milieu des grands de la terre qui n'étaient pour lui
que d'ennuyeux parents ou de fastidieuses connaissances, parce qu'une
habitude contractée dès le berceau les avait dépouillés à ses yeux de
tout prestige. Mais, en revanche, il a suffi que celui-ci vînt, par
quelque hasard, s'ajouter aux personnes les plus obscures, pour que
[[d'innombrables Cottard aient vécu éblouis par des femmes titrées
dont ils s'imaginaient que le salon était le centre des élégances
aristocratiques, et qui n'étaient même pas ce qu'étaient Mme de
Villeparisis et ses amies ; non, celles dont
l'amitié a été l'orgueil de tant de gens, si ceux-ci publiaient leurs
mémoires et y donnaient les noms de ces femmes et de celles qu'elles]]
recevaient, personne, pas plus Mme de Cambremer que Mme de Guermantes,
ne pourrait les identifier. Mais qu'importe! Un Cottard a ainsi sa
marquise, laquelle est pour lui la «baronne», comme, dans Marivaux, la
baronne dont on ne dit jamais le nom et dont on n'a même pas l'idée
qu'elle en a jamais eu un. Cottard croit d'autant plus y trouver résumée

[Verne] -> 0.85190

Sample:
olementdemodelescarleuraircontemplatifetleurpresencesolitairequandleshumainssontrentrescontribuaientaleurmanierealapuissanteimpressiondereposquedegagelesoiretquelquessemainesplustardlatranspositionnefutpasmoinsagreablequandlautomnesavancantlesjoursdevinrenttoutafaitcourtsetquilfallutfairecevoyagedanslanuitsijavaisetefaireuntourdanslapresmidiilfallaitrentrershabillerauplusta

Actual text:
tandis que d'autres, s'intéressant plus à l'humanité, tournaient leur
attention vers nos voitures. Seul un peintre qui avait dressé son
chevalet sur une mince éminence travaillait à essayer de rendre ce grand
calme, cette lumière apaisée. Peut-être les vaches allaient-elles
lui servir inconsciemment et bénévolement de modèles, car leur air
[[contemplatif et leur présence solitaire, quand les humains sont rentrés,
contribuaient, à leur manière, à la puissante impression de repos que
dégage le soir. Et quelques semaines plus tard, la transposition ne fut
pas moins agréable quand, l'automne s'avançant, les jours devinrent tout
à fait courts et qu'il fallut faire ce voyage dans la nuit. Si j'avais
été faire un tour dans l'après-midi, il fallait rentrer s'habiller au]]
plus tard à cinq heures, où maintenant le soleil rond et rouge était
déjà descendu au milieu de la glace oblique, jadis détestée, et, comme
quelque feu grégeois, incendiait la mer dans les vitres de toutes mes
bibliothèques. Quelque geste incantateur ayant suscité, pendant que je
passais mon smoking, le moi alerte et frivole qui était le mien quand

[Zola] -> 0.99967

Sample:
equemployaitcancancottardquienconnaissaitlefortetlefaibleparcequillesavaitlaborieusementapprisesdemontraitaumarquislequelconfessaitsabetisequellesnevoulaientriendirepourquoibetecommechoucroyezvousqueleschouxsoientplusbetesquautrechosevousditesrepetertrentesixfoislamemechosepourquoiparticulierementtrentesixpourquoidormircommeunpieupourquoitonnerredebrestpourquoifairelesquatr

Actual text:
que je chasse dans la forêt de Chantepie et jamais je n'avais réfléchi à
ce que son nom voulait dire.» Mme de Cambremer jeta un regard sévère à
son mari; elle n'aurait pas voulu qu'il s'humiliât ainsi devant Brichot.
Elle fut plus mécontente encore quand, à chaque expression «toute faite»
qu'employait Cancan, Cottard, qui en connaissait le fort et le faible
[[parce qu'il les avait laborieusement apprises, démontrait au marquis,
lequel confessait sa bêtise, qu'elles ne voulaient rien dire: «Pourquoi:
bête comme chou? Croyez-vous que les choux soient plus bêtes qu'autre
chose? Vous dites: répéter trente-six fois la même chose. Pourquoi
particulièrement trente-six? Pourquoi: dormir comme un pieu? Pourquoi:
Tonnerre de Brest? Pourquoi: faire les quatre cents coups?» Mais alors]]
la défense de M. de Cambremer était prise par Brichot, qui expliquait
l'origine de chaque locution. Mais Mme de Cambremer était surtout
occupée à examiner les changements que les Verdurin avaient apportés
à la Raspelière, afin de pouvoir en critiquer certains, en importer à
Féterne d'autres, ou peut-être les mêmes. «Je me demande ce que c'est
