I. Louvrage capital
Pour le deuxime anniversaire de la mort de Maria Helena Vieira da Silva  et l'inauguration  Lisbonne de la Fondation Arpad Szenes-Vieira da Silva, un ouvrage monumental a t publi sous la direction ditoriale de Jean-Luc Daval : soit une monographie exhaustive et un catalogue raisonn tabli par Virginie Duval et Diane Daval Bran, runissant la somme des peintures, aquarelles, gouaches, tempras, dessins et tudes de vitraux de l'artiste, hormis les estampes.
Double publication, rigoureuse dans lanalyse et l'appareil documentaire, pour inventorier et mieux connatre, mieux comprendre, luvre singulire de cette grande dame de notre poque, dont le charme mlancolique, la rude et austre ferveur dans le travail, sont les vertus quelle partage avec la fiert et le courage, la gnrosit premire du peuple du Portugal. Refusant dtre considre, moins encore classifie comme femme peintre, elle se voulait simplement mais totalement peintre parmi les peintres. Ce quelle fut, parmi ceux qui dominent le sicle.
Guy Weelen, lami, le confident de longue date, qui veilla aux archives de Vieira et dArpad, prpara et ngocia les bases de l'entreprise, retrace l'historique de ce catalogue raisonn et de la Fondation. Puis,  sa manire tout en demi-teintes, il esquisse un portrait de l'artiste "au fil des jours", dans le dsordre secrtement ordonn de la vie de latelier, o il nous fait entendre "la couleur de ses paroles".
Jean-Franois Jaeger, le directeur de la galerie Jeanne Bucher qui, la premire, la prsenta ds 1932  Paris, rappelle le parcours esthtique de Vieira et lvolution de son sens plastique, notamment  travers ses principales expositions et les circonstances de lexistence. Il saisit admirablement le "vertige et langoisse" qui fondent la mtaphysique de son uvre, jusqu' l'lvation vers la lumire, selon une dmarche qu'elle partage, depuis lorigine, au plus intime de son tre avec Szenes.
Jean-Luc Daval reprend l'uvre en son trfonds, pour l'tudier dans son milieu culturel, artistique et par rapport aux tendances internationales du sicle, celles de la figuration et de l'abstraction, comme celles de la pense avec Merleau-Ponty. Ainsi sapproche-t-il de l'originalit essentielle de la recherche de Vieira, quand "la surface du tableau est trame ou tresse, touche aprs touche, la lumire tant indissociable de la forme, de la trace de loutil qui la dpose", dans l'incertitude assume o se rvlent "le dvoilement et la concidence du lieu et du temps."
Suivent une biographie dtaille et la relation critique des diffrentes tapes de luvre, depuis Lisbonne, l'arrive  Paris, puis l'exil brsilien pendant la guerre, et enfin le retour  Paris, l'installation en France et au Portugal, l o s'accomplissent, dans la profondeur et l'tendue, la densit et la transparence, toutes les virtualits d'une potique du monde.
II. Une dation importante pour les collections nationales
Une dation substantielle, reue en 1993 par l'Etat en paiement des droits de succession de Vieira da Silva, enrichit lensemble peu nombreux mais remarquable du Muse national d'art moderne et les prcdentes donations de l'artiste - Il s'agit de vingt peintures, de trois aquarelles et gouaches, augmentes dune vingtaine de projets pour les vitraux de Saint-Jacques de Reims .
   Viennent s'ajouter cinq peintures d'Arpad Szenes qui, outre un Autoportrait de 1930, restituent ces moments des annes soixante, quand la couleur s'efface dans la trace porteuse du seul frmissement de la lumire sur la nature. Sans oublier plusieurs tmoins de leur collection commune : un mobile de Calder, des bronzes de Fenosa, des peintures de Ernst, Tanguy, Bissire, Torres-Garcia, de Stal, un papier dcoup de Laurens, et deux effigies dogon, une sculpture fatire des Nouvelles- Hbrides.
Les peintures de Vieira da Silva sont particulirement significatives du cheminement de sa pense plastique,  partir du feu des "Lignes" de 1936, dj conducteur de laffrontement guerrier du "Dsastre" de 1942, comme de l'criture figurale de l'entrelacement des "Tisserands" , annonciateur du labyrinthe dans "Egypte"  et lalternance des perspectives contraries.
En 1953, "Sylvestre" affirme  nouveau la modulation du seul plan du tableau, mme si des ouvertures se profilent dans "Les grandes constructions" de 1956, alors que "Nuit blanche" de 1959-1960 devient le champ exclusif de la blancheur aux griffures de grisaille mais que nentameront pas les clats chromatiques de "La bibliothque" de 1966 ou ceux de "La voie de la sagesse" de 1990.
De telle sorte que ce champ infini de blancheur et de grisaille, o semblent svaporer et disparatre toute trace de l'ordre constructif de Vieira, rvle en sa lumire l'espace de sa rsonance, la violence de l'blouissement qu'il provoque au sortir des tnbres, l'indicible tremblement d'un regard sur le monde que le peintre nous donne en partage. Un peintre hors du commun de sa gnration et de l'poque.
Commmorant le centenaire de la mort de Daumier, le Muse d'art et d'histoire de Saint-Denis prsente quelque trois cents pices de la collection Louis Provost qu'il vient de recevoir en donation et qui ne comporte pas moins de 3200 lithographies et 800 bois gravs - soit la majeure partie de l'uvre graphique value  environ 4000 lithos et un millier de bois. Exceptionnel par le nombre et la qualit, le choix que nous propose Jean Rollin, son conservateur, aborde les principaux thmes de Daumier et rappelle,  travers eux, les conditions sociales et politiques de son temps, les multiples combats qu'il partagea contre l'oppression et la btise des pouvoirs institus .
N en 1808  Marseille, Honor Daumier se passionne ds lge de 14 ans pour le dessin, bien quil exerce dj divers mtiers pour subvenir aux besoins de sa famille. En 1825, tout en frquentant Le Louvre, il travaille dans un de ces ateliers de lithographie qui venaient de souvrir dans les imprimeries de Paris et dcouvre trs vite,  mesure quil progresse dans la pratique exprimentale de ce nouveau procd dimpression et de reproduction, de vastes possibilits expressives dans lesquels son dessin peut puiser des effets spcifiques et sinventer une criture approprie.
Ses premires caricatures paraissent en 1829 dans La silhouette. Les autres le meilleur de sa production  paratront dans des "journaux illustrs" comme La caricature et Le charivari qui, intgrant les apports de la lithographie dans leur mise en page, prfigurent nos publications contemporaines o l'image et le
Que par des contrastes abrupts, sa pratique lithographique rvle un espace de contradiction o saffrontent des formes en conflit aux figurations lisibles mais qui mnagent entre elles des vides par o sengouffre le silence.
Ces blancs, qui sont  mme le blanc du papier l o le crayon sinterdit de poursuivre sa course comme pour ouvrir notre lecture  limagination ces blancs situent la rsonance et lamplitude du dessin de Daumier - son dessein. Car le trait de Daumier porte plus loin que la caricature de nombre de ses confrres. Ce trait noir, que Delacroix admirait et copiait dans ses carnets, dont Baudelaire disait quil  fait deviner la couleur comme la pense, ce trait impulsif, rythm, qui gronde et qui frappe de plein fouet le thtre du monde, ce trait nest rien dautre quune criture de peintre, par sa capacit dlaborer des solutions visuelles en prise sur le rel et de maintenir jusqu' nous lefficacit de leur impact.
De telle sorte- que les dessins de Daumier ne sont pas rductibles  des "histoires en images ni mme  des faits de civilisation, des manires de socit. Bien quil ait mal vcu de cette activit et qu'il y fut contraint  plusieurs reprises par les circonstances, la caricature, que lon appelle aujourdhui plus justement le dessin dhumour ou le dessin de pressa, relve chez Daumier dune forme de journalisme quil pratique aussi bien en peintre quen crivain Avec lui, le simple fait-divers prend la dimension de lhistoire des hommes.
Baudelaire, qui le premier sut voir que le massacre de La rue Transnonain  ce nest pas prcisment de la caricature. Cest de lhistoire  et qui estimait que Daumier,  quant au moral, a quelques rapports avec Molire. Comme lui, il va droit au but". Baudelaire remarqua galement quavec la srie de Robert Macaire la caricature de murs "entra, dans le domaine du roman. Pour nous, 1criture de Daumier vaut celle de Michelet dans sa mise en forme de 1histoire comme elle vaut celle de Balzac dans sa figuration dune comdie humaine qui vire  la tragdie. "Il avait du Michel-Ange dans la peau, dira d'ailleurs de lui Balzac.
Il importe de souligner que, passant frquemment du dessin lithographi  la peinture et  la sculpture, nulle rupture dexpression nintervient dans le flux de cette criture qui, graphiquement et plastiquement, est  lgal des plus grands de son sicle et qui, par la modernit de ses initiatives, anticipe sur les conqutes de limpressionnisme et leurs consquences. Des gens comme Daumier, on doit les vnrer, car ils sont parmi les pionniers, dclara Van Gogh. Son uvre, dun seul tenant, nest quune exaltation du geste dcrire, de mettre  lpreuve, par les divers moyens dont il dispose, les formes qui conditionnent le devenir de lhomme social .
 partir de 1868, Daumier, qui ne vend plus rien, en est rduit  la misre : Corot lui offre sa maison de Valmondois. Sa vue baisse. En 1871, il est membre dune commission de la Commune de Paris. Presque aveugle, Daumier ne produit plus. En 1877, la Rpublique lui accorde une modeste pension et ses amis organisent un banquet en son honneur, puis, l'arme suivante, une rtrospective de son uvre que prside Victor Hugo. Clbre par la critique, elle est boude par les collectionneurs. Daumier meurt en 1879  Valmondois - son corps est ramen  Paris au cimetire du Pre-Lachaise.
Muse d'art et d'histoire de Saint-Denis, tous les jours, sauf le mardi et les jours fris, de 10  18 h, le dimanche de 14h  18 h, jusquau 9 septembre. En complment de l'exposition, on consultera utilement Daumier, luvre lithographique , Arthur Hubschmidt diteur, Paris 1978.
Actuellement  Marseille, au Muse Cantini, lexposition "Daumier et ses amis rpublicains" rassemble 39 sculptures, l8 peintures, 29 aquarelles et dessins de Daumier, sans compter les uvres de Courbet, Millet, Manet, Corot, Dalou, Nadar ... Tous les jours, sauf le mardi et le mercredi matin, de 10  12 h et de 1*f  18 h 30, jusquau 31 aot.
Faisant suite aux deux prcdentes manifestations consacres aux annes 1945-1955 et 1955-1965, lexposition organise par la Fondation Maeght,  Saint-Paul, entend tablir, comme son titre lindique, un bilan de Lart vivait, non seulement parce quelle couvre la priode 1965-1968, mais parce qu'elle rassemble des artistes qui avaient dj particip  l'une ou lautre de ces prsentations - parfois mme aux deux comme Picasso, Miro, Ernst, Calder, Chagall, Viera da Silva, Hartung, Dubuffet - aux cts de jeunes crateurs rcemment apparus et parfois non encore confirms. Il s'agit, cependant, dun bilan ouvert, qui se garde du constat et de toute conclusion prmature. FranoisWehrlin, son auteur, a su prendre ses responsabilits, mme si par souci lgitime d'objectivit son choix reflte parfois les tentations de la mode.
Il semble, en effet, que la prsence de certains "chef de file prsums de la nouvelle gnration se justifie davantage par la publicit qu'ils entretiennent autour de leurs travaux que par la valeur de ceux-ci. De mme lutilisation de nouveaux matriaux, que ce soit par Raysse ou Malaval, Rancillac ou Tlmaque, Klasen ou Monory, ne sert souvent qu' rflchir la soumission de l'artiste  cette socit de consommation qu'il prtend contester et qu'en fait il subit. 
Limage qu'il nous en donne trahit son impuissance  changer le monde - image mystifie  laquelle nchappent ni Csar avec son pouce de deux mtres, ni Arman avec son assemblage systmatique de vilebrequins conus et produits par la Rgie Renault En revanche, des uvres dont la modernit du contenu et des moyens n'est gure discutable, celles de Kowalski, Takis, Hanich et, dans un registre diffrent celles singulires de Pol Bury, neutralisent l'artifice de la technique par la force de quelque drglement potique. Cet objectif parait d'ailleurs tre celui des machineries de Tinguely, qui y parvient par des voies empiriques et plus  primitives .
Par raction contre ces "images", qui vhiculent aussi parfois la virulence d'un Ramschenberg, lhumour dnonciateur dun Peter Saul ou dun Weiss, lespace ddoubl dun Cremonini, la solitude tragique d'un Bacon, des artistes ont voulu mettre  jour les structures primaires du langage plastique, les propositions les plus abouties et les plus originales sont celles des peintres amricains Kelly, Stella, Bishop et celles du sculpteur anglais Phillip King, qui oprent  partir dune pure absolue de la forme, de la couleur, du volume. 
Le caractre absolu de leur esthtisme, la simplification extrme de leur vocabulaire, les distinguent des recherches dsormais classiques de labstraction gomtrique, prise au sens large, quil sagisse de pionniers comme Albers, Ben Nicholson, ou de dcouvreurs daujourd'hui comme Vasarely, Dewasne, Soto et son environnement pntrable, Camargo imbriquant l'ombre et la lumire selon la disposition et la frquence des artes vives qui brisent, cadencent la masse de sa sculpture.
Cependant, lexposition de la Fondation Maeght ne limite pas le bilan de ces trois dernires annes aux seules tendances engendres ou drives, directement ou non, du popart et de lopart, qui sont des phnomnes de porte internationale. Aussi rserve-t-elle une large place  des recherches oui, pour paratre "traditionnelles parce que ne cdant pas  lillusion de la beaut technologique, nen demeurent pas moins charges d'une intense modernit. Mais ici le choix de Wehrlin savre plus serr - parfois mme svre - et moins enclin  sgarer dans les mandres et les ramifications de son champ dexploration. Reprsents par des uvres majeures, voici quelques-uns des peintres qui, affirmant leur capacit de cration, interrogent lhomme et le monde, rendent visibles nos rapports avec la ralit : Soulages et Messagier, Jorn et Alechinsky, Evillier et Sonderborg, Riopelle et Saura, Bentath et Dsgottex. Quelles que soient les diffrences de leur criture, Tapies, Matta, Rebeyrolle, Bavie, Lam formulent les grands signes de nos rvoltes et de nos conqutes, librent les nergies qui transforment la vie. Ce sont eux qui exposent, en termes de peintre, les contradictions dcisives de notre poque.
Il en va de mme pour la plupart des sculptures, dont limportance, cette anne encore, rside davantage dans leur reprsentativit que dans leur nombre. A la diversit des matriaux et des techniques s'ajoute celle des personnalits : Etienne Martin, Jacobsen, Kricke, Chillida, Pomodoro, Penalba, Guzman, Chavignier, Ibdeigne, Pierluca, Caroline Lee, Viseux agissent sur lespace et le travaillent avec violence, pour y inscrire ds aujourdhui la rsolution de nos angoisses, ouvrir  lhomme des perspectives grandeurs nature.
 Ainsi, Jacques, vient enfin le jour o lon te fte, et je ne puis en ce temps-ci que penser  ces livres que tu nous a donns et qui font la guirlande de ma demeure , crit Aragon en prface de l'exposition : "Jacques Damase, trente ans d'dition d'art", qui nous restitue ce "rpertoire trange et merveilleux" o le signe typographique et le signe iconographique participe d'une manire d'architecture commune .
Car il y a de l'architecte chez cet homme curieux et cultiv, pour qui les livres ne sont pas des "produits" motivs par la mode ou les tudes de march mais bien des constructions potiques, dont l'image et le texte poursuivent l'criture d'une mme aventure. Le livre perd avec lui les artifices de lobjet de luxe, les mystifications coutumires d'une certaine bibliophilie comme de certains albums sur l'art. Non point qu'il renonce au caractre exprimental de l'ouvrage  tirage limit, mais il accompagne presque toujours celui-ci de son double, de sa version courante, sans compter nombre de publications dans lesquelles ces recherches de laboratoire accdent d'emble  une large diffusion.
N  Brest en 1930, Jacques Damase est  18 ans le plus jeune diteur du monde, publiant entre autres la premire biographie de Chaplin par Maurice Bessy, le premier livre de Barrault sur le thtre, la premire tude sur la sculpture de Braque par Stanislas Fumet, tout en assurant de 1948  1950 la direction de la revue Labyrinthe, que lui confie Albert Skira. 
Paralllement, il affirme ses ides de mise en page en provocant la rencontre de Jo Bousquet et Max Ernst pour Partition, de Sartre et Wols pour Nourritures, dEluard et Friedlander pour La saision des amours qui sont aujourdhui des incunables de ldition dart de l'aprs-guerre.
La passion et lattention que Damase consacre  chacun de ses livres, qu'il s'agisse du plus modeste ou du plus ambitieux, ne s'expliquent autrement que par l'imagination et l'exigence du pote, de l'crivain, qui sait qucrire ou dessiner c'est d'abord s'inscrire dans lespace.
En tant qu'auteur, il a publi notamment, chez lui ou d'autres diteurs, diverses monographies	de peintres et des tudes
historiques sur les arts du spectacle, ainsi que des textes sur la sculpture des Tellem et Dogon , sur les Dessins de Kijno , sur les Miroirs du roi Salomon  partir d'uvres d'Atlan , sur les Rythmes et couleurs  et l'Alphabet de Sonia Delaunay .
Outre un essai anthologique sur la Rvolution typographique depuis Stphane Mallarm  qui constitue la base thorique de sa pratique, il est encore lauteur et lditeur d'Images aveugles, livre en braille sur des reliefs d'Ivor Livi  sans oublier son introduction  La calligraphie islamique en Turquie depuis le Xlle sicle ,  celte  gomtrie de l'esprit  dont il multiplie les solutions fascinantes.
Enfin, depuis 1970, Jacques test le concepteur et le ralisateur des plus beaux livres de Sonia Delaunay, parmi lesquels deux compositions majeures : Les illuminations de Rimbaud, o s  orchestrent le double espacement de la couleur des pochoirs et du noir des caractres lectroniques agrandie ; Le cur  gaz de Tzara, typographie par G.L.M. avec des lithographies daprs les gouaches des costumes de 1923.
Cette clart dexposition dans la mise en page, conjugue  un sens trs aigu des rapports et des tensions graphiques, fonctionne aussi efficacement dans les monographies rcentes o lillustration commande et ordonne le texte, comme en tmoignent lincomparable Signorelli et ce Saint Sbastien dans lhistoire de lart depuis le XVe sicle. La typographie ne peut rester neutre quand Damase, par le cadrage de ses reproductions photographiques cherche le r-vlateur de leur impact visuel.
Editeur dart au sens plein du terme, jusqu ses livres s'ajoutent plus dune centaine destampes, de tapis, de tapisseries et autres productions dartistes contemporains, Jacques Damase est par ailleurs collectionneur - le premier  Paris  acheter Bacon en 1961 - organisateur dexpositions, directeur de la Galerie de Varenne et photographe depuis peu. Mais nul doute qu'il demeure avant tout constructeur de livres, travaillant  mme la lumire du papier les matriaux dune potique o affleurent les signes de sa clairvoyance. Des signes sourciers de nos lectures.
Voivi enfin que le service de la cration artistique auprs des Affaires Culturelles se dcide  rendre justice  ces artiste des  gnrations contemporaines  que les pontifes de la mode rgnante avaient jusquici carts des programmes dexpositions officielles et rquisitionne pour eux les Galeries nationales du Grand Palais. Cest un vnement, qui en annonce dautres quil faut souhaiter de lenvergure de celui-ci, puisquil nous restitue, pour la premire fois dans sa grandeur relle, la peinture de Paul Rebeyrolle depuis 1968, soit dix annes de travail  travers quelques 80 toiles pour la plupart de trs grand format, donc rarement prsentes .
Sagissant de Rebeyrolle et de son uvre, il conviendrait den finir avec les diversions idologiques et limage difiante du peintre  sorti du rang  - comme si un homme vritablement peintre pouvait  tre dans le rang . Franc-tireur des chemins de la libert des peuples, il savance dans des rgions inconnues de la peinture, rcusant les disciplines de groupe parce quil ne reconnait pour disciple de vie que sa discipline de peindre,  laffut de la ralit tragique de notre temps.
Ds 1950,  24 ans, le prix de la jeune peinture place involontairement Rebeyrolle au centre de la polmique des  figuratifs , et des  abstraits  qui alors se dchainent. Douze ans plus tard, dans ses Truites  et ses Rivires, lenvironnement color absorbe le motif ou le fait saillir par brusques emptements : il dsoriente les  ralistes  et daucuns le croit informel. Mais il sobstine  se rfrer  Courbet,   cause de cette connaissance quil avait des verts, de la lumire, de la structure intime de ce que le ralisme facile ne voit et ne traite que de lextrieur  dira-t-il.
Approfondissant son exprience de la matire, Les instruments du peintre , avec leurs collages de papiers, leurs empltres de couleur crase, leurs vernis coaguls, nous introduisent  ce paysage de latelier o Rebeyrolle labore les outils de sa pense plastique. Le thme napparait plus dans la succession des variations formelles du motif mais se constitue sur des ensembles de motifs qui fonctionnement en tant que signes et prennent sens dans le dveloppement de la srie. Cette thmatique srielle dterminera dsormais une pratique de la peinture, qui se conoit comme une opration de reconnaissance des territoires du rel et du mythe, aux confins du paysage de lhistoire des Hommes.
Au retour dun voyage  Cuba, la srie des Guerilleros , qui prcde et suit la mort du  Che , dcouvre le paysage de la gurilla. Des lments bruts, terre, branches, pierres, champignons, plumes, interviennent violemment dans la peinture pour mettre en scne une configuration  la fois hostile et complice, hante par linvisible prsence de lhomme que lon suit  la trace et par ces vautours qui tournoient dans le ciel  car la mort vient den haut.
La srie des Coexistences  charrie dans sa couleur grave, sanglante, du sable et des morceaux de bois, des chiffons, les paves d'une rvolution trahie, le paysage martyr d'un corps disloqu par les blocs qui se dessinent en surplomb.
La double srie des Sangliers et des nus de 1971 oppose deux tats de la peinture : dans l'un, par la paille et la fange remues, cest le constat du passage de la bte ; dans l'autre, par la couleur seule, la nudit sembrase sous la lampe lectrique, dans le tumulte de l'immolation amoureuse.
Dans la srie des Prisonniers  Rebeyrolle se sert du chien puisque dans les socits de rpression 1'homme n'est qu'un chien pour l'homme. Paysage carcral, ptri dans la boue et la paille, obstru de pieux et de planches, o des touffes de poils bouriffs s'agglomrent  la couleur animale qui se cabre dans sa tentative de fuir, d'ventrer le grillage tendu comme les mailles d'un filet contre l'azur.
Avec la srie sur la Faillite de la science bourgeoise , c'est l'effondrement des preuves de la reprsentation, des artifices de 1idologie et de 1'esthtique.  La force et limagination de Rebeyrolle culminent dans ces peintures d'assemblage o la couleur crue accuse la matrialit drisoire des citations de socit, cartons, bois de caisses, fils souples, grillages, ferrailles et accessoires divers. 
Il y a l le rebut de nos certitudes fallacieuses, un paysage daprs la dbcle.
La matrise proprement picturale de Rebeyrolle, reprend ses droits dans la srie Natures Mortes et pouvoir , qui dtourne le genre et le met en situation de paysage de lalination, par des choux arrachs  la Terre comme les entrailles vives de notre monde et voisinant avec des moutons dpecs, avant dtre mis en caisse, conditionns.
Pour Rebeyrolle, toute question doit se poser en termes de peinture, parce que tout peut se projeter dans la peinture, tout peut devenir peinture. Cherchant toujours  matrialiser la nature de ce quil peint, il pratique le paysage de chaque srie thmatique comme une manire de topographie approprie  sa parabole politique et qui fonde son ralisme. Un ralisme en prise sur limaginaire des hommes en lutte, autant que sur les puissantes mtaphores dune potique de la vie qui sinsurge contre la mort et qui se manifeste dans le dferlement temptueux de la srie des Paysages  aux dimensions monumentales.
Peintures denvironnement  sur un autre mode que Monnet dans la lumire des  dans la lumire des Nymphas  ces Paysages dun monde primordiale, qui rejoignent Courbet dans lpret de la pte et la pulsion de la forme, librent la sauvage violence dun opra de leau, de la terre et du ciel. Dans le mouvement imprieux de sa figuration, la couleur drue amalgame du sable et de lair, des branches et des pierres, toute une matire prleve sur la nature et qui devient la matire de peindre mme. Est-ce le territoire de la ralit qui sidentifie au territoire de la peinture, ou linverse ? Et le ciel brasse la terre dans ses profondeurs, leau clapote le long des berges, ruisselle entre les rochers, jaillit en cascade.
Il se produit alors un double phnomne dattraction nous situant simultanment de plain-pied avec le site et en survol, comme si nous passions sans transition dun plan rapproch horizontal  un plan gnral arien. Ainsi lespace nous dplace et nous absorbe dans la structure intime de ces Paysages originels o lhomme travaille le corps luxuriant de la peinture.
 Grand Palais.  
" Faire l'loge du burin, le montrer rare et difficile - difficile pour soi - exceptionnel, revient  dfinir lart de Roger Vieillard ", crit Pierre Volboudt dans la prface de l'exposition des uvres rcentes de cet artiste . Rarement, en effet, le trait avait conquis, dans toute sa scheresse et tout son dnuement, un tel pouvoir vocateur et les multiples nuances existant entre le blanc et le noir, qui peuvent tour  tour blouir et assombrir, troubler la virginit de la feuille.
On sait que le burin apparut  Florence au milieu du XVe sicle et qu'il est donc le plus ancien procd de gravure en taille-douce. Il requiert de la part de ceux qui le pratiquent des qualits de dcision et de rflexion, de franchise et de retenue. Il exige un constant contrle constant du physique et de 1'imagination. Tout en refusant linvolontaire, il se laisse aller dans certaines mains  l'improvisation la plus stricte, mais son sens de l'exactitude l'incline  lui prfrer la prmditation. Il convient essentiellement aux esprits clairs et rigoureux. La preuve en est qu'un peintre comme Jacques Villon l'utilisa et qu'un matre du burin comme Vieillard illustra des livres aussi significatifs que 1'Ecclsiaste, le Banquet ou le Discours de la Mthode.
Si l'art du burin, par son trait raisonn, son dsir d'ef-ficacit et d'absolu, la conscience dtermine qu'il a de ses limites et de sa puissance, s'accorde pleinement  la pense cartsienne sans rien perdre de la sensibilit, il semble plus difficile de le doter de posie ou de lyrisme. Cest pourtant l'un des apports les plus caractristiques de Roger Vieillard.
Vers 1954, inspir par le paysage d'usines d'Argenteuil et les laminoirs gantes des grandes mtallurgies de l'Est, il labore un ensemble d'allgories industrielles spirituellement comparables  celle peintes par Fernand Lger. Mais Vieillard ne cherche pas  renouer avec l'imagerie populaire. Il veut traduire un fait visuel et sonore, en donner la synthse orchestrale, tout en usant du maximum de l'acuit, de prcision propre  l'art du burin, comme le montre une gravure de cette poque qui est expose. 
Une savante gomtrie, jouant avec les reflets de la lumire sur lacier des machines, ordonne des rythmes divers en une architecture qui	de lesprit de Gleizes. Cette expression dshumanise de la ralit moderne nempche pas lartiste de la comprendre en profondeur.  Ceux qui sont associs tous les jours  luvre industrielle  des titres plus ou moins humbles, a dit un jour Vieillard aprs avoir visit une usine, ressentent une fiert du mme ordre eue la belle dame pare du dernier modle de la haute couture.
 travers ces variations sur le thme des laminoirs, on sent battre un lyrisme contenu qui Affleure parfois  la surface de la feuille et qui brle de jaillir  lair libre- Il clate dans les gravures rcentes de Vieillard, bouleverse leur structure, fait clore des soleils, explore le jour le plus limpide et la nuit la plus opaque. Une progression sopre qui, partant de laffirmation du signe, aboutit  sa porosit et mme  la destruction de son intgrit. Cet panouissement, loin de renoncer  la discipline du burin, la repense en fonction dune inspiration oui, sabreuvant de sensations concrtes, refuse de se rfrer au rel pour sexprimer.
Vivifi par le lyrisme, lunivers de Vieillard souvre  la posie luardienne de llment. Ds lors, la forme la plus imaginaire perd son secret et nous devient familire comme si nous lavions rve.
Or, suit facilement lvolution de lartiste depuis les signes de- Lettre dun inconnu,  que lon croirait issus de Klee sil ny avait eu les laminoirs, en passant par lharmonieuse gomtrie de la Cruche casse, la musicalit de lEclatement des pierres, jusquau Vol dont la vibrante modulation dfie lespace. 
Les subtiles recherches de valeurs de ces deux dernires gravures, dj visibles dans 1Ombre sur le mur , trouvent leur accomplissement dans Naufrage ou Monuments emports . Elles subsistent lorsque l'artiste allge la matire de ses surfaces et, la lumire les ayant effiloches, en disperse les bribes aux quatre vents comme dans Quatorze juillet et surtout dans Images sur leau - dont le titre nvoque sans doute pas en vain Debussy. Cette soif de dpouillement ne se manifeste dailleurs pas seulement sous cet aspect dsintgr. Elle rduit le Paysage serein, rigide et calme, en un idogramme  peine dchiffrable, mais mtamorphose la Cl dombre en un objet dquilibre nimb de son effrence. Ailleurs, les Fentres la nuit laissent voir le fragment dune perspective infiniment cadence qui retrouve 1accent du lyrisme.
Jamais dans ces gravures, mme dans les plus affranchies, les plus audacieusement travailles, la composition ne soctroie un relchement. Cest prcisment cette rigueur, cet amour et cette intelligence du mtier, enfin ce mpris du hasard, qui permettent  Roger Vieillard dexprimenter aussi librement les possibilits de lart du burin. Nul mieux que lui, peut-tre, n'a employ le burin pour rinventer notre monde et mettre au jour ce qu'il y a de merveilleux dans l'lmentaire.
 Galerie Adrien Maeght, 42 rue du Bac
A 41 ans, Jean-Michel Meurice appartient  la gnration qui,  partir de 1970, entreprit de rduire le tableau  ses composantes matrielles les plus simples  seule fin de questionner les bases du travail de peindre. A lexemple de Matisse, mais aussi de Pollock et de Rothko, Meurice, pour chercher " peindre la couleur, substitue  l'organisation du motif  l'intrieur dun cadre une organisation systmatique de la surface entire, en se fondant sur une pratique rptitive du geste, comme dicte par le besoin de dcouvrir et de nous dcouvrir, trace aprs trace, le sens d'un "plaisir trouble et complexe" qu'on ne peut prouver autrement qu'en peinture.
Par des bandes de couleur horizontales, traces paralllement d'un bord  l'autre de la toile tale sur le sol, Meurice parvint, par superposition ou juxtaposition de tons,  une saturation chromatique gnralise de l'tendue. Sur ces bandes de teinture absorbes par le tissu et pour mieux affirmer les tensions qu'elles vhiculent, le peintre devait mettre en rapport un dispositif de lignes d'acrylique, qui assure la rgulation dynamique de l'ensemble et propulse l'espace de ce champ color au-del des limites de son support.
Divers modes de pliage de la toile, puis le montage de celle-ci sur cornire, compliqurent  dessein le rgime de ces strates conductrices de la couleur, provoquant des ruptures directionnelles, perturbant le jeu des concordances et des dissonances. Jusqu' l'avnement rcent des Sears, qui concrtisent une exprience approfondie du travail de la structure chromatique sans pour autant la dcharger de sa force potentielle.
Les Sears, que prsente actuellement la Galerie de France , rsultent des scarifications opres par Meurice dans des panneaux de bois ou de carton pris pour support. Prcdant la couleur, mais agissant  la manire des lignes d'acrylique sur la couleur, ces incisions horizontales et parallles, plus ou moins rapproches, fonctionnent en tant que partition de la totalit de l'tendue, prparant le territoire du matriau  peindre et  empreindre puisqu'elle l'irrigue dans ses profondeurs. 
Ds lors, l'encre pntre les sillons et produit sur les plages troites qu'ils mnagent entre eux une effervescence de la couleur qui,	affleure, qui active l'intensit et la densit de ses trames.
Alors se dessine dans cette peinture la mmoire scarifie du dispositif tensoriel antrieur, qui s'branle parfois sous la pousse de l'imprvisible mmoire du bois rvlant, par l'imprgnation de la couleur, le ressac tumultueux de ses veinures.
Toutefois, ce qui caractrise l'originalit des Sears ne tient pas dans la seule appropriation d'un nouveau support - bois ou carton -  quelque recherche exprimentale mais dans le principe d'assemblage qui leur permet de se dvelopper sriellement dans lespace, d'occuper diffremment l'espace. Multipliant leurs panneaux et leurs tessitures, les Sears s'ajustent selon des figures gomtriques lmentaires, qui accusent les rythmes chromatiques qu'elles	concentrent  la surface du mur, en mme temps qu'elles rverbrent leurs cadences d'inscription au-del de leurs dcoupes. Celles-ci, pas plus qu'hier celles de la toile, n'enferment dans leur forme le champ d'extension de la couleur : elles proposent tout au plus diffrents registres de son amplitude virtuelle.
Nanmoins, on dirait qu'il y a l, pars sur 'les murs, les fragments d'une manire d'architecture de la peinture, que Meurice nous laisse libre d'imaginer.
 Galerie de France, 3 Faubourg Saint-Honor, 75008 Paris, jusqu'au 15 novembre.
Voil que Paris peut redcouvrir Bazaine, un peu  ltroit, tout de mme, dans une enclave amnage au Grand Palais, o l'on a rassembl un choix rtrospectif d'une centaine de toiles et d'une soixantaine de dessins et d'aquarelles. Et voici que Bernard Ceysson, dans un loge inattendu de Bazaine, s'emploie  justifier et rhabiliter la peinture de "tradition franaise", comme on disait dans les annes trente et quarante.
Considre dans sa continuit profonde, l'uvre de Bazaine n'a nul besoin d'une telle rfrence, mme si elle a pu jouer indirectement dans le contexte idologique de l'poque,  la fois ractionnaire et progressiste. En fait, ce que l'on entendait alors par "tradition franaise", c'tait principalement le "thme de l'humain", qui privilgie une figuration lisible par opposition  l'abstraction, et qui appartient  l'arsenal terroriste de tout "retour  l'ordre" par quoi s'accompagnent les ruptures dans une tradition soumise  la raction acadmique. Par quelle aberration faudrait-il voir seulement dans des tracs figuratifs une "prsence de l'humain", quand lexprience mme de l'humanit tient dans chaque pouce de matire travaille par l'homme sur la toile.
Non-figurative, ainsi qu'elle s'affirme face  l'abstraction lyrique, informelle ou gomtrique, la peinture de Bazaine se fonde sur les rapports de l'homme et de l'univers, qui se doublent d'une dimension  la fois mystique et humaniste, o se fait jour, pour toute tradition, celle d'une culture vivante et toujours en question. Une tradition de la modernit qui,  partir de 1942,  partir des "Nageurs dans la vague", commence  se dvelopper et par laquelle Bazaine renoncera aux diffrents modes de figuration hrits du post-cubisme pour reprendre  l'origine la leon de Czanne, substituant aux apparences, au contour extrieur des choses, une forme rythmique qui se construit de l'intrieur. Celle-ci ne procde pas de solutions schmatiques ou gestuelles, mais elle cherche  laborer des lignes de force en prise sur le rel, dont les tensions et les fractures exaltent l'aventure du peintre avec le monde, par des pousses obscure, lmentaires et leffervecence radieuse des sensations colores les plus limpides. Quelle que soit la thmatique ou l'allusion figurale de plus en plus rare, l'espace rvle peu  peu un sens tragique et glorieux du travail de peindre.
N en 1904  Paris, Jean Bazaine, paralllement  sa formation universitaire, pratiqua librement la peinture, interrogeant par le dessin et l'aquarelle les matres dans les muses et la nature au cours de ses voyages, notamment en Bretagne,  Saint-Gunol, o il sjourne rgulirement depuis 1936. La rencontre de Bonnard, en 1932, sera pour lui dcisive. Plus proche de Villon que de Bissire, il transpose la "grille" post-cubiste pour architecturer la forme-couleur dans le plan du tableau, poursuivant moins systmatiquement l'exprimentation entreprise par Lapicque avec la prminence du rouge et du bleu.
Avec Bazaine, cependant, la grille n'est pas graphique, elle ne dessine pas : la couleur absorbe la grille, comme elle absorbe la ralit du monde et de lhistoire. Ce dont tmoigne en 1944 la "Messe de l'homme arm", trois ans aprs cette exposition manifeste de "Vingt jeunes peintres de tradition franaise" - entre autres Tal-Coat, Pignon, Manessier, Lapicque, Estve - dont Bazaine fut l'un des organisateurs dans Paris occup par les nazis. Selon Bazaine, c'tait "une lumire de cathdrale" qui entrait dans la peinture, un ordre ascendant portant la couleur  l'illumination comme dans les verrires de Chartres, un espace d'apparition o s'chafaudent, dans la polyphonie du rouge et du bleu, les signes nigmatiques de notre devenir. Ds lors, Bazaine et quelques autres peintres de sa gnration prirent conscience de leur identit, et leur influence sera grande sur notre temps.
"Cette trame secrte qui arme toute chose", dit Bazaine, cette trame que l'on peut voir  nu dans "Les enfants dans la ville" de 1945, dans "Lune et oiseau de nuit" de 1947, engendrera d'anne en anne la structure chromatique pure, celle que l'on voit natre dans "La terre et le ciel" de 1950 et 1'pre "Paysage gel" de 1951. Dans ces deux toiles diffrentes mais pareillement fondamentales de la plastique de Bazaine, de sa potique, l'une expansive et tumultueuse, l'autre grave et abrupte, la puissance de la couleur se libre de toute armature pour constituer le cours et le rgime de ses propres mandres, leur flux et leur fractionnement, leur changement de rythmes dans la scansion de la lumire, qui rendent visibles l'criture des nergies de l'univers.
"Le meilleur choix de pomes est celui que l'on fait pour soi", disait Paul Eluard, qui dfinissait et justifiait ainsi le caractre subjectif et arbitraire d'une anthologie, voire de toute collection, d'autant plus lorsqu'il s'agit d'une collection prive d'art contemporain. Mais celle-ci ne peut fonder la qualit et l'originalit de son parti que sur la base d'une profonde complicit et d'un compagnonnage clairvoyant de ses initiateurs avec les artistes de l'poque.
C'est bien l le propre de la collection de Christie et Lionel Cavalero, qu'ils ont constitue  partir des annes cinquante en amont et en aval de l'activit de leur galerie, dans le milieu artistique qu'ils venaient de dcouvrir et qui devait donner un nouveau sens  leur vie. Ce n'est pas le lieu de retracer l'histoire de la Galerie Cavalero,  Cannes, mais il importe pour le moins de rappeler le rle irremplaable quelle joua, jusqu' la fin des annes soixante-dix, dans la diffusion de la peinture et de la sculpture actuelles d'un bout  l'autre de la Cte d'Azur et jusque dans l'arrire-pays. 
Par ses multiples expositions, dont la diversit parfois mme la tmrit visaient plus l'information que la conscration, la Galerie Cavalero s'affirma rapidement comme un vritable relais de l'art vivant, qui sut accueillir et promouvoir aussi bien les plus jeunes que quelques-uns des plus grands artistes de notre temps.
On ne trouvera pas ici le fonds historique de la collection.
Des ralits inconnues surgissent des phnomnes exprimente par Sertini, Viseux, Claude Georges, tandis que Dufrne explore les dessous daffiches et que Deyrolle, Leppien, Peire, Fruthrunk, construisent les tessitures dun ordre plastique. Hais l'ordre de figuration de Pignon nest pas moins complexe dans son processus darticulation au rel, dans limprieuse cadence qui porte et emporte son questionnement des forces qui travaillent lunivers. Dautres modes figuratifs sexpriment dans le flamboiement des formes dAtila ou les paraboles visuelles de Hernandez, quand les visions terribles de Rezvani tiennent de lapparition.
On passe de la peinture  la sculpture par les reliefs sen-sibles de Piza, Courtright, Anita de Caro, mais le bronze, lacier, les plastiques labors par Guio, Fraud et Viseux rigent dans lespace la prsence dchire ou emblmatique de leur matriau. Statuaire d'un temps  venir, dont Takis profile l'antenne clignotante, dont Chavignier dvoile sur le papier les tensions et le territoire.
Pour marquer le 10 anniversaire du Prix de peinture de la Ville de Vitry-sur-5eine, la municipalit vient dorganiser une exposition des 19 laurats depuis 1969, chacun d'entre eux tant reprsent par son uvre prime et par une uvre rcente. De Bertrand-Moulin  Thierry Sigg, de Mister  Marie-Claude Bugeaud, de Tirouflet  Breyten, de Roucard  Poli, de Tyszblat  Tlmaque, cest, un panorama intressant de la jeune peinture dans la diversit de ses tendances, correspondant aux courants qui traversent et renouvellent rgulirement le jury .
Dans le catalogue, qui tablit la liste complte des participants et des membres du jury, Jean Collet, premier adjoint, charg des affaire culturelles depuis 19&5I rappelle que ce Prix a "permis  prs de huit cents artistes dexposer,  dix-neuf laurats d'avoir gratuitement une exposition personnelle qui, pour certains d'entre eux, fut la premire. Quand l'Etat ne fait pratiquement rien pour eux. Quand mme les galeries prives disparaissent comme de vulgaires usines sidrurgiques - et' cest le fruit dune mme politique... nous savons bien qu'il nest pas au pouvoir d'une ville de rsoudre, avec ses moyens rduits par la politique d'austrit, ce qui est un problme de socit. De cela, il serait bien qu'on nous donne acte".
En fait, le Prix de Vitry "s'inscrit dans la cohrence d'une politique culturelle globale, o l'aide  la cration tient une place essentielle", principalement dans le domaine des arts plastiques. Par exemple, l'application et l'extensiongnralise de la loi du 1er  l'ensemble des btiments publics se traduit  ce jour par l'implantation dans la ville de 70 uvres d'art contemporain. Dans ce contexte, l'exposition des participants au Prix de peinture et l'exposition personnelle des laurats informe chaque anne la population sur la situation artistique et les problmes poss par l'art de notre temps.
Mais 1'original!t du Prix de Vitry se caractrise galement par un jury compos exclusivement de-peintres et de sculpteurs, et par l'essence remarque de tout reprsentant lu ou non de la municipalit. Marcel Rosette, membre du comit central du PCF et snateur du Val-de-Marne, qui fut le maire de Vitry de 1965  1977, s'en explique dans le catalogue : "La conception dun tel jury s'inscrit dans la perspective ouverte en 1966 par la rsolution d'Argenteuil de notre comit central. Nous, qui sommes des politiques, n'avons pas  intervenir dans les dbats entre les artistes. Nous ne devons ni influencer ni trancher les questions en discussion ... Car notre rle de politique, cest prcisment de crer les conditions de la libert d'expression, de la libert jusquau bout ... Il appartient alors aux artistes de choisir et de dcider ... Nous respectons et assumons tous les choix du jury".
Depuis dix ans, les laurats de Vitry ont permis la formation dune collection communale d'art contemporain,  laquelle il convient d'ajouter un certain nombre d'acquisitions et de donations importantes. "Dsormais, nous voici dpositaires d'un capital culturel que nous sommes chargs de transmettre aux
gnrations  venir, dit Marcel Rosette. Dans quelques annes, il tmoignera non seulement des tendances de la peinture de notre poque, mais aussi des proccupations des artistes qui, par leur libre choix, en ont dtermin les lignes de force et les points de contradiction".
 Galerie municipale de Vitry-sur-Seine, parc de la mairie, tous les jours, sauf le mercredi, de  20 h, jusquau 25 mars.
De Teruel - avait prsent en 1973 au Muse d'art moderne de la Ville de Paris, une anthologie importante de son uvre, domine notamment par le thme rcent de 1'Unit-couple, jonction et disjonction de deux formes complmentaires, l'une positive, l'autre ngative, mise en situation dans un double espace  la fois intrieur et extrieur. Charg de connotations sexuelles, un rapport dialectique jouait sur des forces contraires, en tat de s'associer et de fusionner ensemble.
La nouvelle exposition de Serrano  Paris,  la Galerie Darthea Speyer , poursuit l'approfondissement de cette recherche plastique, non plus  partir d'un processus d'abstraction formelle mais  partir d'un lment de base de notre nourriture, le pain, qui est aussi un signifiant fondamental des cultures mditerranennes. Pour le sculpteur, le pain transfigure les donnes du problme et pose directement les vraies questions.
Enfant, le four  pain le fascinait autant que la forge de son village o il fit sa premire exprience avec le feu et avec la matire. Plus tard, il travailla la pierre, le bronze, mais il garda toujours ce sens de l'pret dans la mise  l'preuve de la nature de son matriau.
Aujourd'hui Serrano vient de rompre le pain, un gros pain de campagne  la mie gnreuse sous la crote craquante. C'est l deux puissances, les deux morceaux de pain prennent la configuration mouvemente dun monde qui s'entrouvre  notre approche et se laisse pntrer, parcourir tactilement, tandis que le mou et le dur deviennent avec le bronze le lisse et le rugueux. Car le pain n'est pas pig dans un constat ; la sculpture en augmente les dimensions, en mtamorphose l'apparence, comme si les mains qui le brandissent lui donnaient pouvoir d'allgorie.
Rompre le pain, pour Serrano et pour tous les hommes, c'est partager, communier et communiquer avec les autres. Faire un signe. Et rompre la sculpture ne veut rien dire d'autre que le signe d'un geste commun, qui nous appelle  nous reconnatre dans cette matire ptrie par le travail de l'homme. Matire dont des dessins trs fins, aux trames serres, rvlent la structure, le tissu sensible.
  Galerie Darthea Speyer, 6, rue Jacques-Callot, 75006 PARIS, jusqu'au 16 juin.
La peinture dAndr Marfaing nest point faite pour distraire lhomme des questions quil se pose. Dans la violence et la gravit de ses rapports plastiques, elle met en jeu des forces contradictoires qui saffrontent, qui se brisent et se renouvellent sans jamais nous laisser en repos, comme si, accusant leurs tensions, la rduction exclusive au noir et blanc du registre chromatique pouvait en tre l'extrme consquence.
Il y a longtemps dj que le noir et le blanc constituent le thtre d'opration de Marfaing, sans pour autant correspondre  une fonction symbolique. C'est pour lui le choix le plus simple des moyens les plus efficaces pour tenter de saisir un espace jamais vu, dpouill de toute rfrence connue avec le monde o chacun peut entrer pour y chercher l'image de ses propres dpassements. Le noir et le blanc ne sont ni la ngation de la couleur ni l'ombre et la lumire mais bien leur radicalisation absolue, telle que l'prouve le regard dans l'blouissement solaire, lorsqu'il ne peroit du rel que ses contrastes les plus durs s'inscrivant sur le mme plan. Mais le peintre n'entend pas rester aux confins du visible : il veut rendre visible cette couleur  ltat nu, comme irradie par le noir et par le blanc.
Durant ces trois dernires annes - l'actuelle exposition de la Galerie Ariel en tmoigne  - la peinture de Marfaing sest rsolument engage dans cette voie, affranchissant son langage de ses surcharges expressives, renonant aux effets de clair-obscur, aux emptements,  tout un tumulte de la matire, pour rendre plus vive l'pure du noir dans le blanc de la toile. Il ne s'agit donc plus de peindre en noir et blanc mais de peindre noir sur blanc, de trancher dans le plan du tableau pour mieux disposer de l'espace investi. 
Ds lors s'affirme l'imprieuse dcision du geste, qui ne s'emporte pas, ne se disperse pas, mais qui concentre ses attaques en des points prcis dterminant la totalit de l'tendue. Le geste approprie la surface  l'impact d'une criture dense, puissante, qui procde par acclrations brutales, par brusques interruptions de traces fulgurantes, dont la blancheur rverbre alentour locculte cadence.
L'espace chappe alors  toute prescription pralable et dfinit l'autonomie de sa propre conomie. Car la rythmique de cette criture, pour impulsive qu'elle soit et sans non plus rpondre  un programme systmatique, implique un plan gnral d'intervention, qui commande non seulement la rpartition des forces sur la surface mais la structure mme de celle-ci.
Une structure ne peut tre alatoire ni le fait d'improvisations successives, mme si elle demeure en prise directe sur l'imprvisible discipline du peintre.
Ainsi la scansion du geste gouverne la ferme inscription du noir dans la clart blouie de son champ de rsonance. L'apparition des signes se produit comme par effraction du blanc, dvoilant la dimension tragique d'un rapport plastique qui, dans son dpouillement austre, ne livre pas d'emble toute sa complexit de structure  reconstituer dans l'clat de la lumire. Ce que le noir compose avec le blanc, ce qui en merge, ne peut tre que l'indice d'une invisible gomtrie, qui est  l'uvre dans le corps de la peinture et qui ne tient pas  quelque schma mais  l'espace travaill.
Ni descriptif ni expressif, le geste de Marfaing, qui dcide du rapport rituel des formes visibles, n'est que le temps fort de cette rgulation des tensions et des contradictions que le peintre enregistre  mme notre vie commune pour les faire fonctionner dans l'laboration du travail de peindre.
 Galerie Ariel, 140, Bd. Haussmann - 75008 Paris, jusqu'au 29 Juin.
Au contraire de ses compatriotes , Malovitch, dans les annes 1912-1914, ne sen tient pas au systme de composition cubiste. Par la fragmentation des donnes figuratives et les associations alogiques, il cherche une synthse visuelle et durableau zaoum, la potique transmentale de Khlebnikov, pour caractriser le cubofuturisme en peinture.
La double autonomie des planos et des motifs volue vers  la traction, vers ce  monde non objectif auquel travaille Malevitch ds 1913, dans les dcors pour la victoire sur le soleil, lopra de Matiouchine, Kroutchnykh et Khlebnikov,  partir de formes gomtriques simples dont celle du carre. Mais cest en 1915  Petrograd, lors de la Dernire exposition de tableaux futuristes 0,10 , que Malevitch rvle son Carr noir et une trentaine dautres peintures qui en procdent, constituant en fait la premire manifestation publique du suprmatisme, la suprmatie de la pure sensibilit dans lart.
Suivi par Klioune, par Rosanov, Malevitch labore un nouvel ordre plastique, qui fonctionne par la figure axiale du carr et sur ses drivs en tat de dispersion dans lespace, selon un principe fondamental dconomie . Parmi la dizaine dexposante de 0,10  - Rduire tout au zro, dit Malovitch. Aprs cela, nous franchirons le zro  - une autre dmarche saffirme tout aussi radicale, celle de Tatline avec ses Contre-reliefs, qui sont les premires  sculptures dassemblage des matriaux choisis dtermine lespace.
En dpit de leur opposition irrductible, ces deux tendances de la recherche orientent lactivit de lavant-garde artistique, qui branle le vieux monde de la reprsentation et qui reconnait demble dans la Rvolution dOctobre la seule force historique capable de  refaire la vie  proclame Maakovski. Si lart sengage rsolument dans le processus rvolutionnaire et sapproprie tous les moyens possibles pour dfendre et mettre en uvre la socit nouvelle, il nen poursuit pas moins sa prospective thorique et exprimentale.
Dans la voie ouverte par le suprmatisme, Popova en vient  la superposition de rythmes et daplats colors, Klioune projette ses plans gomtriques selon une perspective axonomtrique, Rozanova dpouille la couleur et sa forme qui vibrent  la surface de la toile. Quant  Matiouchine, il devance une problmatique actuelle en jouant, par lextension de son Mouvement dans lespace , sur la rptition diffrencie de registres obliques, comme conducteurs, des tessitures chromatiques quil analyse dans ses crits.
Lextrme avance de ce travail sur la couleur trouve sa rsolution dans les premires peintures monochromes de 1918 dans Le carr blanc sur fond blanc de Malevitch, mais aussi dans les propositions de Noir sur noir de Rodtchenko qui, proche des conceptions matrialistes de Tatline et recourant volontiers  la rgle et au compas, cherche moins la dissolution de la forme que lmergence de sa texture.
Par rapport  ces investigations conceptuelles, il faut bien se garder de prendre certains projets de Tatline, de Rodtchenko, de Lissitzky ou des frres Stenberg, pour de simples applications de lart  larchitecture ou  la production industrielle, comme voudrait le laisser croire le catalogue, qui Ies range abusivement dans les objets utilitaires ou le matriel dagitprop. 
Mansourof invente des Formules picturales comme dautres des formules chimiques. Et la plupart de ces projets dbordent leur programme fonctionnel ou utopique pour sinstaurer en tant que prototypes dune recherche fondamentale dans llaboration de formes plastiquement neuves.
Ainsi du Monument pour la IIIe Internationale de TatIine, en 1919 avec sa tour en spirale incline, dcentre, englobant dans son ossature dacier - bien que le modle soit en bois - des volumes suspendus en rotation dans un espace constamment transform, et que lon peut considrer comme la premire structure cintique. 
 Faites vos calculs pour chaque nouvelle forma invente, disait Tatline aux ingnieurs, qui posait les bases expri-mentales dune  culture des matriaux .
Ainsi des Constructions au sol ou en suspension de Redtchenko, en 1920, qui procdent dune pratique lmentariste de la sculpture.
Ainsi des KPS des Sternberg, en 1919-1921, ces Constructions dappareillage spatial dont la rationalit prfigure le minimalisme actuel.
Ainsi des Proun de Lissitzky qui, ds 1919, par la peinture ou le dessin opre la cythse axonomtrique des thories suprmatistes et constructivistes.
Ce nest quen 1920, dans les discussions de lInichouk, lInstitut de la culture artistique, quapparait le concept de constructivisme, dans la mouvance des ides dj dveloppes par Tatline.
Entre 1919 et 1921, les quatre expositions du groupe Obmokhou, qui se veut un laboratoire constructiviste runissent autour des Stenberg et de Medounetsky des artistes comme Rodtchenko et Ioganson. 
Les positions quils dfendent - et que lon ne peroit pas  Beaubourg - nont rien de commun avec le Manifeste raliste de Gabo et Pevsner, en 1920, qui ne borne  dfinir un volume ouvert et transparent. Ce quils affirment  partir de Tatline, cest moins une esthtique quune pratique mthodologique des matriaux.
Conscients nanmoins des effets rducteurs de lidologique productiviste qui se rpand autour deux et qui tablit la fonction de lart sur un statut strictement utilitaire, ils se refusent de sacrifier ltape thorique et exprimentale inhrente  tout travail de recherche plastique.
Alors que lacadmisme et lclectisme nont pas dsarm les partisans des thses suprmatistes et constructivistes vont  saffronter, se dchirer en des conflits contradictoires, suicidaires, durant les annes vingt. Pour Malovitch et ses disciples lordre suprmatiste implique un plan directeur oprationnel o toute fonction peut se concrtiser, de la simple  la plus complexe, tels ces architectones destins  recevoir les planites, villes satellites intersidrale. Pour linitiateur du constructivisme, seul le matriau dtermine les rapports de forme et de fonction.
Les mthodes de Tatline influencrent les programmes des Vkhoutemas, les Ateliers suprieurs des arts et des techniques, spcialiss notamment dans le design et larchitecture, o enseignrent galement Rodtchenko et Lissitzky. 
Elles devaient trouver un puissant relais dans le Lef et le Novi Lef, les revues de Front de gauche de lart mises en pages par Rodtchenko et diriges par Malakovski qui, rpondant  ses dtracteurs, crivait :  Lart nest pas un art pour les masses ds sa naissanceil faut savoir organiser la comprhension .
Lambitieux programme de Paris-Moscou, "1900-1930 propose,  travers les multiples aspects de la vie culturelle en Russie et en Union sovitique dans leurs rapports avec la France, un vaste panorama de lactivit artistique dans les deux pays, qui nest ni un bilan ni un inventaire mais la confrontation de deux situations  partir de leurs rencontres et de leurs diffrences 
Pour justifi quil soit, un tel parti se devait daffirmer clairement les tendances, leurs protagonistes et leur historique au lieu de diluer les courants, de disperser les uvres novatrices tout au long dun parcours chronologique, qui peut paratre bien commode mais qui aboutit en fait  masquer les ruptures,  niveler les  personnalits,  normaliser les dviances. Ce point de vue simplificateur se retrouve dans le catalogue, dont labondance des illustrations ne compense nullement linsuffisance des textes, leurs graves lacunes documentaires et thoriques reste lvnement exceptionnel de lexposition qui, pour des pices essentielles, nous ouvre les rserves des muses sovitiques o elles taient quasiment secrtes, de mme que les  collections prives de Moscou, de Leningrad, de Tbilissi, difficilement accessibles. Ds le dbut du sicle, alors que se prolonge la tradition didactique des Ambulants avec Arehipov, Koustodiev, la peinture ruera simprgne de linfluence occidentale  travers limpressionnisme de  Korovine, le symbolisme et le modern style du  Monde de lart  qui, outre Serov, comprend Benois et Baskt, les premiers dcorateurs des ballets de Diaghilev, lui-mme organisateur dexpositions internationales. Mais la personnalit dominante du courant symbolique, bien que marginale, demeure Vroubel, par lexpressionisme fantastique des figurations en pleine pte, ici affrontes au triptyque de la Mditerrane de Bonnard, command par Morosov pour son htel particulier.
Ouvertes au public, les fabuleuses collections de Moroeov et de Chtchoukine  celle avec 54 Picasso, 37 Matisse sans compter les Gauguin- les Csanne, Les Monet- ainsi que les expositions internationaleS de la "Toison dor et du  Valet de carreau  introduisirent  Moscou les recherches les plus avances de la peinture en Europe depuis le " fauvisme et le cubisme. Voici donc larabesque foudroyante de Matisse rythmant la dcoupe et la couleur de la Danse et la ligne constructive de Picasso dans la Femme  lventail et le Portrait dAmbroise Vollard qui vont stimuler  des degrs divers plusieurs gnrations russes.
La rfrence  Matisse est prsente dans lorientalisme des peintres de la Rose bleue, Kousnetrov et lArmnien Sarian, davantage que dans lemphase dcorative, de Petrov. Tandis que ceux du  Valet de carreau , Kontchalovski, Kouprive et notamment Falls, interprtent le cubisme  partir dune vision de synthse comme Lentoulov.
Par raction, dautres peintres du  Valet de carreau  principalement Larienov et Gontcharova reprendront larticulation dynamique du trait de Matisse et de Picasso pour trancher leur figuration dans une franche polychromie populaire. Ce no-primitivisme de la forme expressive sera pratiqu par des artistes aussi diffrents que Chagall et les frres Bourliouk, Malovitch et Tatline, qui labore ses figures par aplats de couleur, dans lalternance des courbes et contre-courbes. En marge, on remarque un antique primitif, le Gorgien Pirocmanachvili, qui fut aussi peintre  enseignes, et Filonov, imagier flamboyant de la vie courante .
Certaines prospections dbouchent alors sur la non-figuration : celle de Kandinsky, entre 1910-1911 , par lexplosion lyrique de ses Improvisations. Celle de Larionov, en 1912, par la dissolution du motif dans le  rayonnisme  lumineux de la couleur.
Nanmoins, dans les annes suivantes, lassimilation du cubisme par les peintres russes se gnralise, mais c'est le cubisme de Gleizes et de Metzinger, plus rarement celui de Delaunay et de Lger, que daucuns viennent mme visiter  Paris. Il sensuit un cubisme prement color, parfois u .peu fruste, qui dcompose limage et le mouvement, multiplie les lettres et les inscriptions comme en tmoignent diversement Popova, Cudaltova, Chevchenko et surtout Rozanova, Klioun et Brouni.
De leur ct, les sculpteurs de la colonie russe de Paris, Archipenko et	renouvellent les solutions cubistes.
Ds 1912 cependant,  partir de son exprience du collge, Picasso dveloppe dans la troisime dimen-sion le principe constructif de sa peinture : il ralise des reliefs. en bois ou en tle qui, jouant sur les pleins et les vides de leur structure et la configuration de leur Datori matriau,  anticipent sur les premires sculptures-assemblages de Tatline deux ans plus  tard. 
De 1912 galement,  l'appel de Maakoski et des frres Bourliouk, de Kroutchonykh et de Khlebnikov, les potes futuristes  russes qui se disaient  aveniriens entendent mettre en uvre une  force qui  dynamite  la vieillerie , non seulement  dans lart mais aussi dans la vie.
Ainsi sannoncent les premiers indices  dune fracture fondamentale  avec le pass,   laquelle travaillent peintres, sculpteurs, potes  avant mme lbranlement dOctobre 1917. Une fois de plus, lart  va changer de base. 
Dix ans aprs avoir pris quelque distance avec la peinture, Jean Berthier nous revient. Et nous surprend. Comme ces voyageurs que l'on croyait connatre et que l'on dcouvre diffrent  leur retour ... En fait, il s'agissait moins d'une rupture que d'une retraite, pour masquer la mise en question d'une exprience picturale non point renie mais secrtement bloque dans une ultime tension.
Il y avait eu, dans la recherche antrieure de Berthier, l'exaltation chromatique de grands rythmes arborescents, un paysagisme abstrait d'aprs nature, disait-on alors, qui alternait avec des priodes intensives de collage, o le peintre, dchirant la couleur mme des magazines illustrs, portait  incandescence la matire de l'imprim. Pour prendre du recul sur l'aventure entreprise, peut-tre fallait-il brouiller les pistes, garer les discours ventuels, prtexter mme que l'tude des singes d'Amrique du Sud justifiait par avance tous les retournements possibles, par exemple celui de prtendre que le dcor du papier peint ou du tissu pouvait fournir une solution radicale  la problmatique de la peinture.
Mais quelles que soient les contradictions  rsoudre, la ralit du travail de peindre ne peut se satisfaire d'applications qui lui sont trangres et rcuse d'illusoires champs d'exprimentation pour celui qui lui demeure propre. Berthier le savait ou s'en doutait. En nous donnant le change, il voulait gagner le temps de transformer l'tat des forces de sa peinture, de redistribuer les donnes d'un langage qu'il avait fait sien et qui ne pourrait modifier sa syntaxe sans clater. Si les premiers indices d'une reprise d'activit picturale remontent  1975 c'est  partir de 1976 que commence le nouveau cycle des mutations de Jean Berthier, qui ne s'apparentent  l'ancien monde du peintre que par leur quation rythmique, dsormais pose en signes constamment convertibles au systme des objets.
Tout mode de reprsentation implique un principe de fonctionnement qui lui est spcifique et qu'il nous appartient de mettre en marche. Celui que Berthier vient de bricoler dans la srie des Mcaspatial est constructeur d'images de contrebande, dont l'trange logique drgle nos manires d'assembler et d'articuler ensemble des objets partiellement identifiables mais dnus de tout usage coutumier. Viss, rivet, mortaise, c'est un puzzle de formes dures ou molles qui s'embotent, s'encastrent, s'imbriquent l'une dans l'autre et se dchanent dans une sarabande convulsive, secouant leurs jointures et leurs crous au point de perturber leurs branchements organiques.
Mcaniques impossibles et dpourvues de fonction pratique, elles simulent, par drision, l'appareillage utilitaire qui nous est quotidien et copulent avec le sens des images qu'elles produisent. A ce titre, elles constituent un outillage plastique, dont chaque pice chromatiquement calibre participe d'une composition gnrale, qui 1'organise dans 1'espace du tableau et la fait chuter, planer, virevolter, cascader par ensembles dploys en guirlande et soudain branls de dcharges lectriques.
L'aptitude de ce vocabulaire  la spatialit se vrifie d'ailleurs dans la srie rcente des Mcatotem, qui procdent par montage de motifs polychromes dcoups dans des plaques de bois agglomr. Au contraire de la sculpture, qui raliserait tridimensionnellement les virtualits volumtriques de sa peinture, Berthier opre ici un dcollage de plans par rapport au plan du tableau. Les plans jouent latralement entre eux et par surfaces de couleurs interposes, aussi bien dans l'espace rel que dans 1'espace des relations d'attraction qu'ils dterminent, comme si leur dynamique tenait d'une jonglerie brusquement suspendue dans un champ magntique.
In prise sur l'imaginaire, les mcaniques de Jean Berthier ne tournent pas  vide. Elles distillent un humour corrosif dans les rouages du dispositif technologique qui souvent dnature notre vie, tout en nous rappelant que notre libert de jeu rside dans notre capacit d'initiative. Happ dans leur engrenage chaotique, le regard dchiffre la figuration d'une panoplie critique pour dmonter nos certitudes et frayer la voie  dautres lectures.
Pierre Humbert et le travail de la lumire
Pierre 
Peindre, pour Pierre-Humbert, ce n'est pas forcer l'corce des choses ni rduire le monde  son chiffre absolu. Il ne s'agit pas pour autant d'enregistrer l'aspect extrieur des phnomnes, de se soumettre aux exclusives de la perception, mais de faire renatre sur la toile llan naturel qui semble sourdre de la terre par certains jours d't et donner l'impulsion aux rochers, aux forts et aux rivires, aux animaux et aux hommes. Peindre, c'est vouloir prouver les apparences, participer au processus de transformation de la vie. Peindre, c'est agir, galer la nature et la matriser, car c'est aussi mettre en oeuvre ce pouvoir proprement humain de crer.
Quel que soit son prtexte ou le thme abord, la peinture de Pierre-Humbert est en prise directe avec le paysage : elle trouve en luiMtos espace, couleur, lyrisme. Le paysage ne se projette pas au devant de nous, en dehors de nous, il ne nous est pas tranger ; il nous enveloppe, nous envahit de sa lumire et nous restitue l'intgralit de nos dimensions. Ce n'est nas le miroir o nous rflchissons notre image, mais l'lment vital, la matire crmire de tous nos dpassements.
Les fruits, les fleurs, les nus procdent du paysage et leur opacit se dissout dans sa lumire. Intuitive et juste, troublante, irradiante, elle efface les masses, dilue les contours, pure les chairs. Elle rvle leur substance nergti- eue et dilate l'intensit de leur charge colore. Le paysage absorbe le fruit, le nu et n'en laisse transparatre oue l'blouissante structure, cette sensualit frmissante, cette modulation sonore de l'tendue qui articule la vision. La femme ne s'annule pas dans l'espace qu'elle investit de sa prsence ; elle brle dun feu limpide et pntrant, dont la force rayonnante met  nu ce qui l'entoure et mtamorphose le regard.
Pierre-Humbert cherche  dfinir le monde dans la somme de ses transparences. Il veut mieuxvoir, mieux sentir, pour mieux comprendre. Ainsi, dans des toiles rcentes, 1*apparition de loiseau veille le dynamisme latent qui couvait dans cette peinture et stimule le peintre dans ses initiatives cratrices. Par des ruptures de rythmes-*de brusques csures dans la phrase mlodique, loiseau fend lespace radieux et organise son champ chromatique. D'un battement d'ai les il donne forme  lair, il pouse la pousse des vents, il glisse, il tourbillonne dans lazur et sa blancheur se dmultiplie dans le mouvement qui lanime.
L'espace demeure unitaire. Sous la fulgurance des vols, il se tend, se creuse, se diffrencie mais nclat pas - nulle offensive n'entame sa srnit. L'espace des oiseaux, comme celui des nus ou des paysages, soffre  llaboration de la lumire, vive, active, gnratrice d'un ordre organique qui fonde la peinture de Pierre-Humbert et sa conqute de la ralit. L'espace prend ainsi sa double signification : il exprime le travail du peintre et lhomme travaillant la lumire.
Rassembler des peintres et des sculpteurs, pour exposer leurs uvres dans le cadre dun congrs dpartemental de la CGT, ne constitue pas d'emble un vnement extraordinaire, ni mme le fait de leur proposer pour thme une manire de dfi, li  la clbration du centenaire du 1er Mai. Ce qui chappe ici  l'ordinaire d'autres assembles, d'autres expositions et commmorations, c'est bien que la peinture et la sculpture ne sont point l comme auxiliaires de la dcoration et des plante vertes, voire comme alibi pdagogique ou intellectuel, mais pour ce qu'elles sont, dans la ralit contradictoire de leur pense plastique telle qu'elle s'exprime par-del toute circonstance.
Depuis plusieurs annes dj, les organisations les plus responsables du mouvement ouvrier, en France, ne tiennent plus les peintres et les sculpteurs dans quelque ghetto culturel, conscientes qu'elles sont que le travail spcifique de la plupart d'entre eux, principalement des plus grands, est fondamental de l'homme. Il change notre regard, transforme notre exprience et nos modes de connaissance du rel, agissant au plus profond de notre territoire mental ou vcu,  travers notre potentiel de concevoir de nouveaux rapports avec le monde. Il nous donne l'initiative de voir et de voir pour le croire. Dans l'imaginaire de voir commence le travail de peindre et de sculpter, qui est aussi un travail de l'me.
Dans l'espace monumental conu par larchitecte Kelisz, il importait que l'intervention des peintres soit de grandeur exceptionnelle et devienne en ce lieu la manifestation de leurs recherches les plus actuelles. Dix toiles libres, de plus de dix mtres de hauteur et larges de trois, ordonnent autour de nous et confrontent simultanment leurs tensions diffrencies, selon un choix internationaliste qui compose avec loriginalit des cultures, des esthtiques, des gnrations.
Des tensions mtaphoriques de Matta, entre le songe et la violence prmonitoire du visionnaire, aux tensions diversement figuratives et contrastes, brutales, allusives, de Jouffroy, Segui, Catherine Viollet, on traverse les tensions calligraphiques de Ben Bella ou celles plus sauvages d'Ouzani, proches des anonymes critures urbaines, en passant par le choral des tendions chromatiques de Bellegarde, par celui des tensions emblmatiques de Kijno, quand Jaccard contrle et exploite la seule tension de la brlure dpose par la mche fusante dans la toile plie ... Tous les moyens, tous les supports, toutes les techniques sont propres  la peinture, qui a d'autres fins que celles d'un savoir-faire par sa fonction de donner sens aux matriaux physiques et conceptuels de toute activit humaine.
Il en va de mme de la sculpture, dont les tensions, labores  partir de l'acier inoxydable usin en feuilles ou en lments de soupapes, rigent entre nous et la peinture cette concentration de rythmes selon Fraud, ou encore cette mise en jeu de stles selon Viseux, qui procdent de lobservatoire ou d'un dispositif d'orientation.
Dans leur pratique de peindre et de sculpter hors dimensions ces hommes ne cherchent ni l'exemplaire ni la performance mais  tmoigner, singulirement, dune mmoire et dun devenir de la peinture et de la sculpture au travail dans linconnu. Il n'y a plus dart lorsquil n'y a plus dinconnu.
Le noir est une couleur. Il peut diffrencier son champ, le moduler en surface ou en profondeur, ouvrir dans la nuit d'insondables abmes, un espace aussi absolu que le fond d'or de l'icne. Mais il peut tre encore l'absence de couleur. Le vide. Le neutre qui efface ou galise, uniformise. Le noir nest pas moins radical que le blanc.
Pour les avoir pratiqus successivement l'un et lautre, Alain Leterrier est conscient de choisir dans le principe de la monochromie le moyen de produire une peinture sans couleur, plus prcisment une peinture o il ny a aucune variance de la couleur. Ce n'est point l quelque got du paradoxe mais volont dlibre de reconvertir par le noir aujourdhui, hier par le blanc, lensemble des donnes plastiques, qui procdent du plan autant que du relief par assemblage d'lments rapports. Un relief quil serait vain d'approcher du point de vue de la sculpture, quelles que soient d'ailleurs ses implications dans la troisime dimension, car il se conoit et se ralise comme dilatation et perturbation de l'tendue. Le relief sorganise dans le plan. Il n'est autre quune excroissance, une ruption de la forme en crise dans une problmatique du peintre. Reste le choix du blanc, puis du noir, en tant que facteur constitutif de la structure.
Il faut rappeler ici que Leterrier s'est initi  la peinture par des voies dtournes qui, pour d'autres que pour lui, nont pas toujours conduit au but rv sur les bancs de lcole. A 16 ans - il est n en 1947 Leterrier commence un apprentissage de peintre en lettres auprs d'un artisan qui lui enseigne les subtilits du pinceau et l'alliance des couleurs. Conjointement, il suit des cours du soir de dessin dans diverses acadmies, quil prolonge par des essais personnels d'aprs des gravures et des photos. Plusieurs professeurs 1encouragent.
En avril 1966, il ose sa premire "vraie peinture, une nature morte compose  la faon de Matisse, avec une veste, une paire de boots et des fruits de couleur vive sur un fond gomtrique rouge et jaune. Le support, c'est de la toile de coton sur laquelle il travaille tous les jours. Ouvrier peintre en lettres durant dix annes, ctoyant  loccasion des dcorateur de panneaux de cinma, la peinture quil poursuit change selon les artistes quil rencontre, Armand Meffre, Charles Semser, Thierry Sigg, dont l'amiti et lexprience lui sont prcieuses. Sans transition, il passe alors de lanalyse cubiste au dchanement expressionniste de la couleur, pour aboutir, au dbut des armes soixante-dix,  de grandes figurations bleues assez proches de Matisse par laplat et la dcoupe. 
Succdant aux clats de la polychromie, cest la premire tentative de monochromie dans la peinture de Leterrier.
Lapparition du blanc, en 1972, provoquera une rupture irrversible avec les directions de recherche antrieures. Cest mme, par contrecoup, une violente dflagration de la surface, qui se peroit jusque dans ces Masques, qui sont des botes de mtal dfonces au marteau, presses  ltau, tordues  la tenaille, troues  coups de tournevis, avant dtre badigeonnes en blanc. Sur ces formes convulsives et ventres, qui gardent dans leurs boursouflures lapparence de l'humain, le blanc a tendance  glisser sur la brutalit des chocs attnuant la rage de faire pour approprier  dautres fins la dchirure de la configuration. En fait, en donnant libre cours  son agressivit, Leterrier rgle ses comptes avec la matire qui lui rsiste comme avec la persistance dune image culturelle o se bouscule aussi bien Picasso que Pignon avec ses ttes de guerriers et Csar avec ses compressions, si bien que les Masques semblent des froissages de figures de papier.
Dans les reliefs, cest dabord le plan qui est dfonc, alors que le blanc recouvre uniformment le lieu du sinistre, agglomrant indistinctement les diffrentes pices en prsence au point de leur faire perdre toute identit, quelles soient de tle, de bois ou de carton, toujours empruntes au matriel ordinaire de latelier du peintre en lettres. Dlimite par le cadre partiellement dnud du chssis, leffraction perptre contre le support de toile ou de contreplaqu laisse prolifrer, par collage, toute une morphologie organique domine par lobsession du trou, de la faille, comme par effondrement.
Cest au cours de cette priode blanche que Leterrier,  partir de 1973, abandonne le mtier de peintre en lettres pour celui de graphiste, aprs avoir dj ralis plusieurs affiches et des illustrations de presse en aplats noir et blanc. Mais pour le peintre, qui avait manifestement choisi la monochromie par manire de dfiance envers les habitudes prises par la main avec les procds chromatiques de lartisan, pour le peintre, le blanc, cest encore trop la couleur. Il lui faut concevoir un traitement 
monochrome du relief, dont la lecture soit encore plus rigoureuse et svre, austre. Il veut, par un virage brusque - au sens photographique du terme - que le blanc se radicalise dans le noir.
Dbut 1975, le noir entre en jeu, support dagression et porteur dune sourde violence. Si lon pouvait croire le blanc objectif, pur de sens, le noir, au contraire, se charge demble de connotations culturelles. 0n le dit sale, on le dit triste, on le dit fade, anarchiste, fasciste, etc. Le noir fait peur parce que, associ  la mort, il put dcrire Leterrier en marge de ses dessins. Il nest donc pas seulement, selon lui, un  emballage enserrant les formes , ou simple refus de lattraction de la couleur ; il s'avoue provocation et revendique son potentiel symbolique, tout en offrant plastiquement une grande capacit dabsorption de la lumire.	
Ds lors, il y a changement de tableau, dans son dispositif, sa thmatique et sa mise en scne. Le plan ne sera plus boulevers, ni mme rarement dcoup, trou ; il servira de prsentoir  un relief qui, par collage dobjets rels et gnralement identifiables, compose avec le noir une figuration allgorique. Cette intervention de plus en plus prsente de lobjet en tant que signe ou repre de lecture sorganise par accumulation, puis par mise en situation, comme sil sagissait de piger les gestes immmoriaux de quelque rituel. Mobilier disparate, qui semble exhum dune archologie des usages quotidiens et que le noir neutralise au point d'en normaliser toute contradiction, ptrifie dans une fonction imaginaire.
Outre divers accessoires de rcupration qui, au dbut, sont gnrateurs dune panoplie barbare, le livre occupe une place primordiale dans le recensement de ce mobilier. Rassembls a plusieurs sur un mme panneau, les livres sont d'abord agencs selon un parti constructif et par ensembles modulaires. De cet ordre architectonique, qui correspond sans doute aux proccupations graphiques du metteur en page, le peintre va dduire et exploiter plusieurs types daccumulation de livres, ligaturs les uns aux autres par des cordes, des ceintures, des chanes, en mme temps quapparaissent les premires traces de svices : pages froisses, dchires, reliures disloques.
Les livres sont lis entre eux pour subir lpreuve du martyre. 
A partir de 1976, tout un thtre funbre commande un crmonial trange, cruel, dont lenjeu demeure lhomme mme si le livre, par simulation, se prsente pour victime expiatoire de nos passions, de nos peurs, de nos dlires. Dans les deux versions de lHommage au marquis de Sade , cest le livre qui, matriellement, est mis en situation, en position de supplici. Dans le noir carcral, dans un dcor de grilles et de draps, de chanes et de clous, Leterrier visualise sa lecture de Sade  la lumire de ses fantasmes et intgre une presse de relieur pour soumettre les livres  la question.
A la question, dsormais, le peintre rgle d'autres comptes. Avec lui-mme, au plus profond de ses dsirs, dans le secret de ses angoisses. Dans Palle funraire , les livres massicots en tranches multiples stratifient toute la surface, tel ce  palimpseste de la mmoire  dont parle Baudelaire, solidifi par sdimentations successives  limage de notre histoire.
Avec Distance psychique  nous dcouvrons le lieu du supplice au moment o la dramaturgie du crime vient de s'accomplir. Les  officiants sadiques  ne sont plus en scne mais les preuves de leur forfait sont toujours reprables. Ici encore, sur l'autel central, cest le livre qui a t mis en souffrance, attaqu et dpec  plusieurs fourchettes, tandis que sur la droite se fige comme un torrent de lave la crispation baroque des plissements dun suaire. Sur la gauche, au contraire, lordre rgne. La table est mise pour on ne sait quel convive : bourreau ou condamn ? Le couvert est dress sur une sorte de trappe dcoupe dans le plan et rabattue  lextrieur, mnageant ainsi dans le noir une lucarne qui ouvre sur le vide, qui claire par surprise le relief du tableau et sa fausse perspective. Au-dessus de cet orifice, une cible plante de flchettes, drisoire drivatif jouant sur le lancer et la piqre par opposition  la fourchette quil faut empoigner, manipuler et qui dchire. La fourchette prolonge la main. Il y a distance psychique entre les diffrents faits constats par le peintre, entre les phnomnes de brillance et de matit rvls par le noir et les accidents localiss de son champ, qui conditionnent notre lecture et nos interprtations, notre propre distance prise sur une liturgie de la mort. 
Mais Leterrier ne sen tient par l. Prcisant encore sa volont de constat, il passe, avec Les outils et accessoires de lofficiant sadique , de la reprsentation de la scne aux coulisses de celle-ci, au laboratoire o sont prpars, classs, conservs les instruments du culte que lon croirait mouls, ptrifis dans la matire du noir. Le tableau prend figure dappareil de rangement, intgrant dans le cadre de son chssis l'tagre o sont disposes fioles et bouteilles meurtrires, aux cts de deux fourchettes gantes : lune en tat de servir ; lautre tordue, les dents cartes comme des doigts sous la torture. A force de sidentifier  larme du crime, la main devient peut-tre loutil de sa propre mort.
Pour Leterrier, en se livrant ainsi  la reconstitution fantastique dun opra du dsir et de la douleur, il s'agit moins de clbrer que d'objectiver, de rendre visible les objets tristes qui le hantent, qui le meurtrissent aux confins du conscient et de l'inconscient. Pour lheure, le noir est sa couleur irrmdiable, qui le dtermine  peindre comme une discipline quon sinflige  soi-mme,  "commettre des exactions dans ce qui est en uvre, pour m'exorciser de la tentation de la mort".
Consacre  l'uvre graphique de Matisse, l'exposition conue et ralise par Jacqueline et Maurice Guillaud, sous le titre "Le rythme et la ligne " rassemble plus de 400 estampes, dessins et maquettes de livres, provenant pour la plupart de la Bibliothque nationale, ainsi que de la Bibliothque d'art et d'archologie, de la Bibliothque Jacques Daucet, du Baltimore Musum, du Victoria and Albert Musum entre autres CD.
Les Guillaud nous ont accoutums  ce type de manifestation - d'abord au Centre culturel du Marais, plus rcemment  la Bibliothque nationale  propos de Rembrandt - qui vise  mettre en scne l'image d'un artiste  partir de son uvre,  mettre en condition le visiteur selon un parcours o se multiplient les artifices de prsentation. Le principe est discutable et pour le moins prilleux et je doute qu'il favorise une approche sensible et vritablement fconde de la recherche d'un crateur. Je ne crois pas, prcisment ici, que monter, descendre, tourner, retourner, traverser des ambiances chromatiques, des zones d'ombre et de lumire, nous soit de quelque secours pour tenter de comprendre l'criture de Matisse, qui jamais ne fut mieux expose que par lui-mme dans l'espace nu et la clart de la chapelle de Vence.
Nanmoins, par l'ampleur de son choix, l'actuelle exposition offre un vaste panorama des techniques de gravure utilises par Matisse et permet parfois d'intressantes comparaisons entre celles-ci et le dessin. Sans doute, le dessin peut paratre plus libre dans sa ligne et sa phrase plus souple et plus ondoyante. Si on en retrouve l'exprience et les effets dans maints tracs lithographiques, la gravure, en gnral, apparait plus incisive et plus concise, notamment la pointe sche et l'eau-forte. Limpide dans sa densit scripturale, elle rsume alors l'essentiel, tandis que son inscription peut se dilater dans l'aquatinte ou dans le bois ou le lino grav. Mais qu'il s'agisse de dessin ou de gravure, c'est la mme dcision du trait dans la blancheur de la page qui imprime  l'espace la tension de son rythme et sa lumire.
Matisse a pratiqu le dessin et la gravure pour leur qualit propre et, tout comme la sculpture,  des priodes dtermines de sa dmarche, mme si l'une ou l'autre de ces disciplines pouvait participer des tudes de sa peinture. Cependant,  la diffrence de Picasso par exemple, la gravure de Matisse ne tient pas dans l'uvre une fonction exprimentale : elle pure les conqutes de son dessin, elle annonce a trs haute conception du livre et de sa mise en page bien que l'on puisse voir dans l'acuit de ses entailles une anticipation des grandes gouaches dcoupes  " vif dans la couleur", quand il entreprendra de "dessiner avec des ciseaux" disait-il.
Dans une publication rcente, Jean Guichard-Meili rserve trois chapitres clairants sur le dessin, la gravure et les livres illustrs de Matisse. Il remarque trs justement que la ligne grave "est comme l'lixir distill du dessin", alors que la ligne de celui-ci, "ce n'est pas seulement le contour des objets et leur situation dans l'espace", mais le priple d'une criture en prise sur le thme et les variations qui en procdent. C'est, disait Matisse  Aragon, "quelque chose d'analogue au geste d'un homme qui chercherait,  ttons, son chemin dans l'obscurit". L'ouvrage contient d'autres chapitres importants sur la sculpture, les gouaches dcoupes et la chapelle de Vence, aprs une tude pertinente des diffrentes priodes de la pense plastique du peintre. Par sa rigueur documentaire et sa connaissance approfondie de l'uvre, le texte de Jean Guichard-Meili constitue l'une des plus riches introductions  la recherche fondamentale de Matisse.
Quon le veuille ou non, nous vivons une crise gnralise de lactivit artistique qui, dans ses tendances les plus contradictoires, peut tre dfinie comme une crise de culture lie aux bouleversements des structure socio-conomiques  lchelle internationale et de leurs systmes de pense. Cette crise, cest celle dun monde qui se dgrade, dune conception du monde qui seffondre. Cest celle aussi dune civilisation, dont la vision anthropocentrique dcouvre enfin ses propres mcanismes de blocage et les fait exploser, pour se chercher  travers les mutations qui lbranlent, qui la transforment selon des modes sans cesse renouvels.
Pris dans ces changements dont ils nont pas le contrle, certains artistes, croyant acclrer le mouvement de lhistoire, se prcipitent dans une fuite en avant qui les porte, pour chapper  toute tentative de rcupration, soit  nier lobjet de leur travail,  se dmettre de leur capacit de cration, soit  lui substituer les artifices d'un activisme pseudo-politique tendant  le rduire aux ncessits de lidologie. En fait, pour un grand nombre d'entre eux, leur commun recours  la phrase rvolutionnaire sert seulement  masquer l'absence, l'impuissance ou la mdiocrit de leur pratique artistique. Deux-mmes, ils s'excluent du thtre d'opration o se jouent les vritables luttes rvolutionnaires de notre temps et laissent le champ libre  l'adversaire qui met  profit l'irresponsabilit de leurs gestes. Toute une critique, dailleurs, ne sen prive pas. Sous des allures avant-gardistes elle rpand un terrorisme idologique et proclame la mort de  lart en continuant  se rfrer  des formulations primes; elle dtourne lactuelle recherche artistique de son sens et en opre le camouflage.
Pour les artistes qui ont accept de travailler avec moi, la Biennale de Venise est un lieu dexposition comme un autre, mais un lieu qui ne devrait plus servir  la conscration de personnalits arbitrairement slectionnes. Si elles veulent survivre  leur mise en question, les biennales doivent rompre avec leurs habitudes litaires pour devenir des centres d'information publique ouverts sur la vie. Y participer ne signifie pas que l'on souscrive aux combinaisons parallles ou parasites quelles suscitent. Aussi ai-je dlibrment choisi de prsenter  Venise des artistes dont les recherches tmoignent des proccupations de ma gnration, des artistes que je connais pour les frquenter et suivre leur dmarche depuis plusieurs annes, pour les avoir dj runis en d'autres lieux. Qu'ils soient ou non les meilleurs m'importe moins que de savoir qu'ils ne se ddoublent pas. Je veux dire qu'aucun d'entre eux ne renonce  sa responsabilit d'homme et de crateur en appropriant  son travail artistique - quelle que soit l'ide qu'il s'en fait - l'ensemble de ses rapports rels avec la socit o il vit.
De ce point de vue, le thme propos par la 36e Biennale de Venise, "uvre ou comportement", traduit un souci de se mettre au got du jour, de cder aux sollicitations de l'idologie. Je crois donc ncessaire, pour ne pas confondre nouveauts et novations, de dmystifier un dbat qui repose sur une illusoire partition de l'activit cratrice. Toute uvre, pour exister, implique un comportement, une manire d'agir et de ragir au monde extrieur, de se manifester dans le temps, dans l'espace social o elle se produit. En ce sens, un comportement n'est rien d'autre qu'une mise en uvre. Mais celle-ci n'est pas plus rductible  ce comportement qu'aux donnes qui la constituent. Elle les dpasse, elle continue d'agir indpendamment des conditions et des circonstances qui l'ont rendue possible. De mme, se distinguent radicalement des comportements inconsquents des comportements qui engagent l'homme dans ses dimensions socio-culturelles, ceux qui rvlent que l'efficacit de la communication n'est pas seulement une question d'mission et de rception, mais suppose l'laboration de son champ de transmission, de stimulation, o chacun prend conscience de son potentiel d'initiatives. Ainsi l'uvre, qu'elle soit durable ou phmre, ne parle que si on l'interroge.
Les artistes rassembls ici pratiquent diffrentes formes de communication, qui se fondent toutes sur l'exprimentation de matriaux emprunts  divers domaines de la ralit contemporaine. Un matriau industriel qui, entre les mains de Claude Viseux, devient significatif des contradictions entre le dveloppement des forces productives et les rapports de production  notre poque. Un matriau de signalisation driv de l'hritage des symboliques populaires, avec lequel Mariano Hernandez figure dans l'espace une hraldique de notre temps. Un matriau conceptuel, qui na rien  voir avec lart qui porte aujourdhui le mme nom et dont se sert Grard Titus-Carmel pour visualiser l'image que l'on se fait d'objets concrets  travers leur schma, leur systme conventionnel de reprsentation graphique, comme  travers leur principe de ralisation tridimensionnelle. Un matriau verbal produit par la diffusion de messages potiques en connexion avec une situation imagine et sa relation crite par Jean Le Gac. Enfin un matriau de remmoration  partir de documents choisis par Christian Boltanski pour reconstituer lexprience d'une vie, la sienne.
Ces uvres, que l'on peut considrer comme des comportements objectivs, rvlent prcisment pour dnominateur commun,  travers la diversit des moyens employs, l'action qu'elles exercent sur nos propres comportements. Elles nous invitent sans cesse  nous dplacer,  nous mettre en situation dans le champ o elles agissent et qu'elles approprient  leur langage,  leur systme de communication.
L'ide de rupture, de dtrioration ou d'altration chez, Titus-Carmel est lie  l'ide d'une ralit matrielle imitable, d'un modle qui peut tre figur d'un trait rigoureux et laconique, conjuguent ou non le collage comme preuve et citation vrifiables. Cependant, lorsqu'il entreprend de reconstruire ce modle dans les trois dimensions, ce n'est pas dans son volume intrieur que nous pntrons mais dans l'espace matrialis de son dessin, dans le processus d'laboration rel d'une ide et de son image. Au contraire, les lieux amnags, pigs par Boltanski et Le Gac ne relvent pas d'une opration visuelle ils visent, par un dispositif particulier  chacun,  dclencher en nous des phnomnes mmoriels. Pour Boltanski, documents, reliques et simulacres accumuls servent de repres obsessionnels, de rfrences concrtes sur sa propre existence, mais ils finissent par se confondre avec les ntres. Pour Le Gac, les lments d'emprunt sonores ou matriels, localiss dans le milieu naturel, balisent les moments d'une activit  laquelle nous participons  notre insu, croyant l'avoir dj vcue. Dveloppant dans l'espace monumental leur tessiture chromatique, les motifs emblmatiques d'Hernandez nous intgrent dans l'ordre d'une lecture denvironnement, dont nos dplacement modifient la syntaxe - discipline de jeu et de Clbration, qui nous incite  matriau scomposer  partir des ensembles de signes organiss et des tensions quils engendrent. Les formes produites par la technologie industrielle procdent, elles aussi, par ensembles sriels systmatiques, que Viseux affranchit de leur usage habituel pour pratiquer une manipulation dialectique de leur structure et de leur fonction smantique.
Il change l'tat des formes donnes, il labore les forces antagoniques qui travaillent  leur quilibre ou  leur instabilit : il change le rapport des forces donnes, des ralits socialement vcues.
Tout en manifestant publiquement un pouvoir d'initiative et de cration qu'ils refusent d'abdiquer ou de soumettre, ces artistes savent que l'on ne peut changer la vie sans transformer le monde, que les contradictions dune socit ne se vivent pas seulement au plan politique ou conomique mais qu'elles interviennent galement  tous les niveaux de leur travail et que personne ne peut, ni ne doit rsoudre  leur place les problmes quils se posent. Aussi ont-ils conscience de la place irremplaable qu'ils occupent dans la vie et les combats de tous les hommes. La cration artistique est pour eux une recherche fondamentale, irrductible aux autres activits humaines.
 Du ct de la Cte , cet t, nombre dexpositions se sont succdes : les unes quelconques ; les autres, les plus intressantes mais aussi les plus rares, obligent nanmoins  choisir.
A Nice, le lyrisme de Hartung clatait sur les murs de la galerie Saponc. A Cannes, aprs un hommage  Bryen, la Galerie Cavalero prsentait entre autres peintres et sculpteurs, Schneider, Debr, Istrati, Dumitresco, Hernandes, Atila, Claude Geaorges et Vicoux, Frand, GuswanTandis qu Antibes Rene Laporte avait runi de trs petits formats parmi lesquels ceux de Gastaud, Kijuo, Longobardi, Abidine, Guillou.
On retrouvait Hartung  antibes, dans les salles vastes et lumineuses du Muse Picasso qui ouvrent sur la mer et le ciel.
Eclairante confrontation, o le rythme du geste de peindre de mesure dans la clart mditerranenne, imprimant  la couleur, au moyen dun outillage appropri, cette texture sans repentir, fulgurante. Quinze annes de peinture restitue dans leur dimension plnire, depuis lextinction des signes dans les pulvrisations, jusqu ces traces qui trament dun bout  lautre la surface et qui de mme incisent la matire, bruts de blocs de cramiques.
Cest dans ces anciens chteaux de Grimaldi, dsormais rnov et transform en muse, que Picasso travailla durant lt 1946, lguant lessentiel de sa production  son hte, Dor de la Sonehre, qui fut linitiateur de ces lieux et leur conservateur jusqu sa mort. Mais rien ne rappelle aujourdhui au public laction de cet homme diaphane  lirrductible sourire dascte, qui ajouta aux mtaphores mythologiques de Picass les uvres de Germaine Richier, Atlan, Stal, Kijno et de bien dautres. 
Le champ magntique de Picasso, comme disait Dor, les photos dAndr Villiers exposes ici en visualisent le territoire. Photographier Picasso, pour Villiers, ctait jouer  bout portant avec lhomme et le peintre, entrer dans lattraction de son regard, en dfier laplomb. Dans un autre choix de photos, qui occupaient les murs du pittoresque lavoir municipal de Mougins, Villiers et lAmericain Duncan reconstituaient le film des rencontres et des vnements, tout un ballet dimages dont Picasso tait lacteur et le metteur en scne imprieux, extravagant, fabuleux. Quand Villiers tmoigne, il ne sen tient pas  lanecdote, il produit des documents et rvle la lgende.
Sur la colline de Saint-Paul, la Fondation Maeght honorait Miro pour son 85me anniversaire par une exposition de presque 400 pices de ces vingt dernires annes. Aux clatantes peintures, aux multiples dessins multipliant leur rythmes, sajoutait dimposantes sculptures dassemblage qui jalonnaient les jardins de leur emblmatique sexue, les douze eaux-fortes de la suite Gaudi dont les fragments ajusts voquent les mosaques du Parque Guell  Barcelone, enfin deux grand vitraux, les premiers, o la structure des signes de peintre accde aux plus hautes tensions chromatiques.
A Vallauris, au chevet de la chapelle o Picasso figura lallgorie de La guerre et la paix, le muse municipal avait reu les quinze tableaux que Magnelli conservait comme tmoin de la recherche et auxquels la veuve de lartiste avait joint un ensemble prcieux destampes, de collages, de documents divers. Mais la nouvelle municipalit, au contraire de la prcdente, semble plus dispose  flatter certains  talents  locaux que de mettre en valeur un tel hritage.
Autre donation, celle de Jean Matisse que lEtat vient de dposer au Muse Matisse de Cimiez  Nice, qui fut inaugur en 1963 lors dune prcdente donation de sa famille. Mais avec celle particulirement importante daujourdhui, cest la presque totalit de la sculpture dHenri Matisse qui entre  Cimies.
Entre 1900-1913, Matisse se saisit de la forme pour la ptrir et lexprimer  la lumire, pour dilater, la figure dans les cinq versions de Jeannette et l'accidenter dans labrupt, anticipant sur les ttes gantes sculptes par Picasso dans les annes trente. Entre 1922-1932, il dpouille le volume pour en accentuer larticulation, cependant que la suite monumentale des quatre Nus de dos se poursuit de 1909  1930, rvlant ce que le peintre 
Alentour des sculptures on retrouvera, entre autres tableaux majeurs, la Fentre  Tahiti, la Nature morte aux grenades et surtout le Fauteuil rocaille, dont larabesque vive tranche la couleur comme le ciseau des grandes gouaches dcoupes exalte le timbre des Fleurs et fruits et ordonne leur jardin. On retiendra encore la magistrale srie des tudes pour Ladanse  de la Barnes Foundation aux Etats-Unis, sans oublier tout ce qui constitue le laboratoire de la chapelle de Vence, haut-lieu de lart de notre temps, o lillumination des vitraux diffuse la couleur dans lespace dune criture murale et compose avec ce trait noir allum dans la blancheur de la cramique.
Au contraire des sculpteurs qui vouent un culte aux matriaux les plus nobles, Ervin Patkai, depuis bientt dix ans, emploie sans doute lun des plus pauvres, lun des plus vulgaires, puisquil est dsormais synonyme de notre habitat concentrationnaire, mme sil a permis de construire aussi Ronchamp et Brasilia. Ce nest pourtant pas par provocation mais par simple souci defficacit que Patkai a choisi le bton pour raliser des formes que son imagination naurait pu concevoir autrement et qui sont trangres au volume plein, poli, totalement clos sur lui-mme.
Seul le bton, par sa souplesse et sa mallabilit, pouvait se prter  un mode de sculpture par couches successives, agglomres les unes aux autres et qui,  mesure quelles slvent, quelles croissent comme un corps naturel, mnagent entre elles des ouvertures, des circulations intrieures, toute une infrastructure, partiellement cache, gnratrice de tensions et de modulations, de fortes pousses organiques.
En fait, pour Patkai, le bton ne lintresse que pour ce quil peut en faire : il nest rien dautre que le moyen le mieux appropri pour formuler le sens de sa recherche. Prpar par ses soins ou par une entreprise lorsquil sagit de grands chantiers, mais dosant toujours lui-mme les quantits ncessaires de sable, de ciment, de gravier et deau, le bton devient entre ses mains un matriau dune rare plasticit, quil peut couler dans des plaques de polystyrne expans pralablement ajoures et montes en coffrage, animer et dployer selon plusieurs registres de rythmes rptitifs ou contradictoires.
La discipline constructive ainsi mise en uvre dtermine une conomie formelle, qui est fonction de la technique exprimente. La sculpture projete progresse alors deux temps. Dans un premier temps, elle procde par prlvements de formes ondulantes dcoupes dans le polystyrne, qui sont aussitt assembles lune sur lautre comme pour chafauder la preuve que ces plans tags et traits par ensemble sriels sont convertibles dans les trois dimensions. Ce nest l quune accumulation de repres numrots tranche par tranche, tout au plus un simulacre qui sera finalement dtruit. Car la vritable sculpture apparatra dans un deuxime temps. Elle se constituera, niveau par niveau, dans la motte amnage par les multiples dcoupes opres dans le polystyrne, coagulant le bton et comblant vide aprs vide, transformant laddition des formes prleves en leur somme rigoureusement calibre.
Ce principe dlaboration, par strates superposes et parallles possdant leur propre syntaxe, affirme demble sa destination monumentale quelle que soit lchelle adopte. Il conjugue librement la rigueur et la logique architectoniques au lyrisme des cadences ascensionnelles, aux puissances matrises de limaginaire, tout en demeurant sensible aux moindres variations de la forme,  la lgret de sa ligne comme aux accidents du bton brut,  sa matire pre et nue.
La sculpture de Patkai sorganise frontalement selon un ordre symtrique,
:
qui s'attnue, se perd ou se brise selon langle de vue o lon se place. Ordre complexe, parfois difficile  saisir,  localiser dans laffrontement des forces contraires et quil nous faut souvent seulement pressentir mais qui nen est pas moins rellement construit et qui fonctionne en tant que structure. Par combinaison, fusion ou alternance, celle-ci assure la rgulation du plan et de la masse, du vide et du plein, de langle et de la courbe, produisant des saillies, des troues, des manires deffondrements, travaillant simultanment de lintrieur et de lextrieur la stratification de la sculpture comme'1amener peu  peu  se mouvoir,  se dvelopper dans un espace rversible.
Dlaissant  loccasion le bton pour le bronze, Patkai,  plusieurs reprise entreprit de concrtiser ce glissement virtuel de la forme afin de rendre visible l'action de la structure et en dmonter le mcanisme. Telles sont ses sculptures modifiables par manipulations et dplacements dlments mobiles, coulissants, encastrs les uns dans les autres, dont une rgle occulte continue nanmoins  ordonner le jeu.
Cette exprience eut sans doute quelque incidence sur son systme de composition d^ bton, lorsque Patkai, compliquant ses coffrages de polystyrne, ajoute la courbure  lhorizontalit, au point de provoquer de brusques remous dans lorganisation de sa sculpture stratifie, la dilatation et la contraction des courants qui la parcourent, la dmultiplication de son mouvement ptrifi. Des nergies sopposent et s'arc-boutent, se modlent lune lautre sans jamais se confondre, perturbant l'ordonnancement symtrique  partir dune structure de nature baroque. Rsurgence baroque amenant soudain  la lumire de nouvelles brasses de vagues sdimentaires, qui se plient, se lovent, se nouent et prolifrent par emboitements, par imbrications sexues,  seule fin de rvler un paysage inconnu de la matire faonnant l'homme et l'univers, une emblmatique  la mesure de notre aventure.
Toute uvre contient son propre dispositif de rapports avec le monde. Pour Patkai, le travail de la sculpture vise  veiller en l'homme des sensations enfouies au plus profond de lui-mme et dont il n'a pas conscience!, des capacits encore inexplores. La dcouverte de ce territoire donne sens  sa recherche.
LAUSANNE: 2e SALON DES GALERRIES-PILOTES
La deuxime manifestation du Salon International des Galeries- Pilotes, oui se tient actuellement au Palais de Rumine  Lausanne, confirme, s'il en tait besoin, la ncessit dune telle initiative culturelle, appele  connatre un succs toujours plus large auprs du public. Dirig et anim par Ren Berger, conservateur du Muse Cantonal des Beaux-Arts, le salon se propose de montrer "les premiers relais de lart en train de se faire, ces galeries qui acceptent de prendre des risques afin de promouvoir des artistes nouveaux. Il sagit donc de donner au public loccasion de juger devant les uvres, lui donner le moyen dapprcier la faon dont les choix soprent, dont les valeurs s'affirment, bref, de dcouvrir les artistes  la sources.
En fait, on assiste plus souvent  des affirmations et des confirmations qu des dcouvertes, et, bien que le nombre des galeries invites soit limit, lentreprise nchappe pas  un certain chantillonnage. En revanche, par cette exposition-enqute confrontant cette anne plus de cent cinquante artistes de vingt-cinq pays, nous sommes  mme de mieux saisir les proccupations propres  galeries, qui contribuent, par les responsabilits quelles assument,  inflchir, modifier, voire bouleverser les tendances internationales de l'art de notre temps. Ainsi, en proclamant leurs options sur vingt-cinq mtres de cimaise, en avouant leur curiosit ou leur incertitude, en trahissant leur confusion, les galeries consentent en quelque sorte  sexposer. Et cette somme dinformations compense largement les tentations de l'clectisme.
Un premier groupe de galeries - le plus nombreux - tente de se dfinir  travers plusieurs voies esthtiques. La Galerie
Bonino, de Rio, volue entre la figuration nave de Raimundo de Oliveira ou expressionniste de Jos Maria et les lments gomtriques des sculpteurs Lygia Clark et Robert Breer, en passant, par le fantastique mticuleux des reliefs de Mary
Bauerraeister et limagerie stridente de Romulo Maccio. De mme,  Oslo, la Galerie Haaken essaie dtablir un juste quilibre entre les compositions abstraites de Gunnar S. Gundersen, celles plus sensibles, plus vibrantes de Johs Rian et le lyrisme encore trop apprt de Jens Johannessen, ou les assemblages confectionne avec lgance par Rolf Nesch. Quant  la Galerie Smith, de Bruxelles, elle rassemble des peintres aussi diffrents que Messagier, Osborne, Guiette, Benrath, Recalcati, entre autres et des sculpteurs comme Pol Bury, Reinhoud, Roulin, qui ne sont pas reprsents par des uvres dterminantes. Il y a aussi des photos de stars en bocaux oui ne devraient pas manquer denvahir prochainement nos Prisunics parisiens...
On peut rattacher  ce groupe de galeries celles qui pratiquent systmatiquement la slection de personnalits distinctes dans les domaines les plus divers, parfois mme les plus antagonistes. La Galerie Krugier, de Genve, nous en offre un bon exemple avec une toile impulsive et constamment tenu de Bram Van Velde, la figuration acre et allgorique, tranchante, de Wilfredo Lam et lespace infini que Genevive Asse nous rvle,  partir dun thme de paysage compartiment par son support. A leurs cts, si lcriture de Ghislain Uhry parait un peu relche - bien que toujours juste - le manirisme obsessionnel de Itomenieo Gnoli est d'une lourdeur applique et vulgaire, tandis que les dispositifs de Lucio del Pezzo deviennent des jeux inquitants, peut-tre trop ingnieux. Les galeries del Haviglio  Milan et del Cavallino  Venise ont une position semblable en prsentant les figures dpouilles de Campigli, une toile fendue de Fontana et les signes monumentaux, clairement articuls de Capogrossi. Si l'volution de Scanavino est dcevante, le bricolage en bois de Mario Ceroli est peut-tre prometteur; le bronze de Maria Papa nous laisse entrevoir un nud de tensions contenues. Une galerie parisienne, celle de Karl Flinker, se refuse elle aussi de limiter son investigation dans une seule direction et ne cache pas qu'elle est "sans tendance strictement dfinie. Voici donc le romantisme baroque et visionnaire de Frdric Benrath, les espaces dynamiques de Sonderborg paraphs d'une criture nerveuse et puissante, les matires chromatiques de Hosiasson, le monde imaginaire de Brauer, les mythes populaires de Francisco Toledo. Il y a aussi l'lan lyrique de Kupka, les mythes dmultiplis des collages de Thomas Erma et les structures mtalliques tendues chez Harold Cousins, clates chez Herbert Kricke. Enfin la Galerie der Spiegel, de Cologne, s'est contente de dresser un inventaire format de poche - Ernst, Nieholson, Fassbender, Vasarely, Cerstner, Antes - et de lui adjoindre un ensemble important de grandes toiles rcentes de Ernst Wilhelm Nay, dans lesquelles l'expressionnisme cde la place  l'panouissement dun systme de signes vgtaux, qui cloisonnent l'espace et la couleur par le rythme des arabesques.
Mais il existe un deuxime groupe de galeries qui s'engage rsolument  dfendre une ligne gnrale, avec quelques fantaisies et quelques infidlits parfois; il arrive aussi que certaines d'entre elles s'enferment dans le dogmatisme et l'homognit de leur choix tourne vite  la conformit. Les structures polychromes dveloppes dans l'espace par Jeremy Anderson rsument les recherches de la Galerie Dilexi, de San Francisco, qu'il sagisse des lments variables de Tony DeLap et de Richard Van Buren, ou de leur transcription dans les deux dimensions par Iteborah Remington. Un peintre, pourtant, fait exception  la rgle : Roy De Forest, dont l'imagerie prolifrante et haute en couleurs droule la verve de son criture et tlescope ses thmes. Une autre galerie amricaine, celle de Betty Parsons,  New York, runit, outre limpressionnisme lyrique de Tomlin et une monochromie de Reinhardt, des peintres qui, par une forme-couleur rarement ou trs peu module, organisent un espace  deux dimensions. Seuls s'imposent rellement Minor Kawabata et surtout Jack Youngerman par la dcision et la vivacit du signe gant qu'il intercepte et met en page ; alors eue des sculpteurs comme Alexander Liberman, Lyman Kipp Robert Murray et notamment Paul Feeley,parviennent plus efficacement  une signalisation tridimensionnelle. Enfin le groupe Gutai, d'Osaka, retient la curiosit par sa propension dcorative, normalise selon des procds qui substituent l'artifice  l'expression. Nanmoins, quelques peintres s'attachent  poursuivre des recherches personnelles : Kazuo Shiraga avec ses matires tumultueuses, Shigeki Kitani dans ses reliefs de toile polychrome et tout particulirement Tsuruko Yamasaki par la franche rpartition de couleurs violentes et violemment formules.
Une ligne gnrale suppose un esprit commun ; elle n'implique pas forcment des uvres uniformes et cherche au contraire l'unit profonde  travers la multiplicit des langages. Ainsi la Galerie Nchst St. Stephan, de Vienne, a russi un ensemble trs cohrent, domin par la geste passionn et tragique des signes anthropomorphes de Josef Mikl, les dessins touffus et rageurs de Arnulf Rainer, les volumes emblmatiques de Roland Goeschl insrant leur vive polychromie dans l'espace. Une cohrence plus interne, plus riche encore, rgne dans les quipes respectives de trois galeries parisiennes. Il est vrai que le remarquable ensemble de sculptures de la Galerie Claude Bernard crase la mdiocrit, pourtant au got du jour, de ses peintres  lexception, toutefois, de Marfsing qui, par ses brusques contrastes et sa forte nature, ne se refuse pas au dialogue, ni peut-tre Segui. Mais avec Noguchi et Penalba, les torses de Mason, la dramatique figure questre de Bol d'Haese, lpre et menaante ralit d'Ipousteguy, le lyrisme imptueux de Csar et la densit monumentale ce Freundlieh, nous avons l l'une des meilleures salles de ce salon. L'accrochage trs rythm, syncop, de la Galerie Arnaud valorise chacun des peintres prsents et cre entre eux une somme de rapports dialectiques. A 1'ampleur du geste de Schneider, charg de la puissance du rel et de son devenir, rpondent les visions hallucinatoires de Pichet, dchires, entrecoupes de signes vhments, irrductibles, puis les espaces infinis de Ebenig, saturs de lumire, prouvs ce traces et d'empreintes soudaines, tandis que Spyropouios retranserit les clats indchiffrables qui traversent la nuit. Les peintures de Barr, Ibvning, Cuitet, Bamisky, comme les sculptures massives et sensuelles de Marta Pan, participent elles aussi  ces changes, dont Feito rsume les termes clans des toiles partages horizontalement ou verticalement en deux parties gales : l'une agite, motive, ptrifie dans les contradictions qu'elle assume ; l'autre monochrome, absolue tel un fond d'or. Quant  Andr Schoaller, il a eu raison de de mettre un peu en marge son inclination pour la "nouvelle" figuration, en laissant la plus large place  des peintres qu'il n'a cess de soutenir et dencourager : Bellegarde matrise ses tessitures chromatiques et les ordonne dans leur plus pure intensit ; Duvillier sonde l'espace et le temps des mondes intersidraux ; Messagier, par la vigueur et la franche posie dun geste baroque, volontaire, dcouvre et continue le processus de cration de la nature.
Enfin, pour la premire fois  Lausanne, les pays socialistes sont reprsents par deux galeries ou, plus prcisment, par deux organismes officiels, qui inaugurent de ce fait un groupe particulier, puisque rpondant essentiellement  des buts d'information et de diffusion. Cela explique partiellement la prfrence accorde  lchantillonnage sur le choix. La Galerie dArt Contemporain de Zagreb qui est une entreprise autogre, expose des artistes yougoslaves que nous connaissons. Outre Petfcevski, Sutej, Gliha, il faut signaler la qualit des reliefs mtalliques gomtriques dIvan Picelj, les bois assemble et dresss dans lespace de Sime Vulas et souligner lvolution de Vojin Bakic oui a pur Ses masses de oierre en des formes radieuses, dcoupes dans le cuivre, qui refltent le monde et joue avec la lumire par leurs dsarticulations inattendues. La slection nui nous vient de Praguef, par lintermdiaire de M .Art Centrum - organisme dirig par une commission de spcialistes et habilite  nouer des contact commerciaux avec ltranger en vue dexpositions - est tout aussi clectique mais contient des lments extrmement positifs, comme les peintures post-cubistes de Frantisek Gross, les gravures fantastiques de Vincent Hloznik, les matires sensiblement travailles de Jiri John, ou encore les capacits lumineuses de la couleur de Frantisek Jiroudek. Mais un sculpteur domine l'ensemble, Vladimir Preclik, constructeur de machines vraisemblables mais inutiles, de stles labores dans le bois comme des outils aratoires ou des mises en garde. Et avec lui deux peintres aux recherches foncirement originales
Mikulas Medek, ce gothique, visionnaire dun ordre hiratique, dont il semble vouloir exorciser la texture chromatique et les emblmes ; Jan Kotik, ce baroque, qui, par le cloisonnement de la surface, lutilisation relle dune troisime dimension, lapplication de feuilles d'or ou de tout autre collage, aboutit  des ruptures dans la rpartition de ses thmes et ralise leur dmultiplication dans une pluralit despaces contraire.
Deux critiques d'art de la mme gnration viennent d'organiser  plus d'un millier de kilomtres de distance, deux expositions comparables quant  leur ambition respective, mais absolument dissemblables quant aux moyens esthtiques employs pour illustrer leur dmonstration.
L'une, celle de Michel Ragon,  Paris, retraait une aventure de l'art abstrait limite  vingt-deux peintres, chacun d'entre eux tant reprsent par des toiles prises dans la priode 1950-1957, confrontes  une toile rcente. L'autre, celle de Pierre Restany, en Sude, sous le titre clignotant et publicitaire de Superlund, se proposait d'tablir "un panorama du prsent, une philosophie du futur". Dans l'une et l'autre un critique sengage avec les artistes qu'il choisit et l s'arrte toute comparaison possible.
Selon Restany, lart connait actuellement des bouleversements irrversibles et les praticiens de l'art, pour s'exprimer, prfrent  l'acquis traditionnel les inventions technologiques de notre poque. Demain, "les muses constitueront l'archologie de notre culture. Il s'agit donc, ds  prsent, de trouver de nouvelles formes de communication, par des ensembles de structures spatiales, des environnements et des conditionnements visuels, psycho-sensoriels, qui rpondent aux exigences d'une sensibilit collective. Mais ces uvres, oui se prtendent "inspires par le sens de la nature moderne", n'chappent que trs rarement  la standardisation planifie et dshumanisante d'Alphaville. Elles sont, en fait, les produits typiques du capitalisme monopoliste et trahissent les rapports d'alination entre l'homme et cette socit. Dpartages en quatre groupes, rares sont celles qui assument ou dpassent la ralit de cette alination et s'insurgent contre toute dpersonnalisation.
De "l'image de l'homme, nous retiendrons celles de Lourdes Castro, Miralda et Rotella, qui noffrent pourtant quun reflet appauvri. Les  espaces privilgis , ceux du moins qui font appel  la participation du spectateur  seule fin de dmystifier ce quils contiennent, me semblent tre ceux dArman, Brusse, Gette, Mlynarcik, Ultvedt, Xenakis. 
La  recherche oprationnelle et le dcor quotidien de la vie  rassemble Le Parc, Morellet, Sobrino, Yvaral et Kowalski. Enfin, comme exemple dune  architecture prospec-tive , on trouve les projets de Friedman, Jonas, Patrix et Schffer.
Face  tant duvres qui se proclamant  dans le vent  mais en regard desquelles Prisunic est dj notre muse de lob-jet quotidien et de la forme utile, les proccupations de Michel Ragon pourraient paratre dpasses, pour ne pas dire  dcadentes . 
Les peintres quil prsentait - et il a eu tort de se limiter  ses seuls amis - peignent toujours, lexception d'un seul,  la main, avec de la couleur et des pinceaux. Lvnement est dautant plus "banal quaucun dentre eux, ou presque, na accept de se soumettre aux tentations de la mode. Mais peut-on encore parler  leur gard dabstraction lyrique, de paysagisme abstrait, ou de  naturalisme abstrait  ? 
Si ces formules-tiroirs se sont avres commodes  l'poque, favorisant, bon gr, mal gr, les classifications rapides et unificatrices, elles ont rvl depuis leur insuffisance et leur schmatisme.
Pour la plupart des peintres retenus par Ragon et notamment pour Huguette A. Bertrand, Carrade, Poucet, Fichet, Istrati, Koenig, Laubis, Moser, l'activit artistique constitue essentiellement un moyen dapprhender le monde, de le saisir dans la totalit et la complexit de ses dimensions connues ou inconnues. Cette pratique cratrice participe dune volont spcifiquement humaine dagir sur la vie en la transformant, en modifiant notre vision, notre conception des choses. 
Ainsi Corneille rinvente les apparences sensibles, la configuration du paysage ; Bellegarde exploite la structure relle des couleurs et construit en fonction delles une nouvelle image de lhomme aux prises avec lunivers; Messagier matrialise la somme de nos relations avec la nature et son geste, par lampleur de son mouvement baroque, nous entrane  participer  notre propre transformation ; Duvillier explore lintrieur du regard, sa trajectoire fulgurante dans lespace et le temps, le processus de son travail crateur, sa capacit d*enregistrement et denrichissement.
Tous ces peintres,  des degrs divers de leur volution, avec plus ou moins de force et dintensit selon les priodes se dfinissent en tant quhommes concrets  partir de la ralit et dans lensemble de leurs rapports sociaux. La ralit est leur piste denvol, le champ de leur exprience vcue et de tous leurs dpassements. Alors que les artistes de Restany - qui aura eu le mrite de cristalliser le phnomne - dans leur grande majorit, subissent cette nature moderne et n'en refltent que lapparence la plus artificielle, la plus mystifie, ceux de Ragon, en revanche, nont cess den approfondir les con-tradictions, den conqurir les nouvelles perspectives, cherchant obstinment  manifester ainsi leur pouvoir de cration et, par cette activit fondamentale,  construire 1homme.
Mort en 1956,  44 ans, dans un accident de voiture, Jackson Pollock domine lexpressionnisme abstrait qui, au lendemain de la dernire guerre, dtermina le renouveau de la peinture amricaine et explora des solutions dont les rpercussions furent nombreuses dans lactivit artistique internationale.
Conue par Bernice Rose, l'exposition prsente par le Muse d'art moderne de la Ville de Paris est essentiellement consacre au dessin, au "dessin dans la peinture" comme l'indique son titre . A travers quelque 80 uvres - pour la plupart sur papier, pour une dizaine sur toile de grand format - elle nous restitue la formation d'une criture qui, passant alternativement du dessin  la peinture, ne diffre pas fondamentalement dans la poursuite de sa trace.
Sans remonter aux origines, lorsque Pollock tudie auprs de Benton, peintre raliste de la vie quotidienne, l'exposition rappelle sa rencontre au milieu des annes trente  New York avec les muralistes mexicains, Orozco et Siqueiros, dans l'atelier duquel il s'initie  la fluidit de la peinture  l'mail qu'il utilisera plus tard. Mais les dessins d'alors et ceux qui suivront au dbut des annes quarante concernent surtout des thmes mythologiques emprunts aux traditions indo-amricaines. Toutefois, on peroit dj dans ces archtypes qui se dispersent ou s'entremlent le recours  un automatisme de la main pour librer toute une imagerie inconsciente.
Durant ces annes-l, Pollock fut galement en contact avec nombre dartistes europens migrs  New York par suite de la guerre et qui frquentait la galerie de Peggy Guggenheim o il exposa pour la premire fois en 1943. Nul doute que ces changes stimulrent la nouvelle gnration amricaine, comme l'atteste l'appropriation par Pollock des moyens et des comportements mis en uvre par le surralisme  travers Max Ernst et Masson. Mais dans la prise de conscience de son langage convulsif se dchiffre aussi l'influence personnelle de Matta, par qui transite le biomorphisme de Miro et la virulence du trait de Picasso, telle qu'elle s'exprime dans Guernica, dont la prsence  New York s'avre dcisive sur le contexte de lpoque.
Nanmoins, ce qui va se produire  partir de 1947 avec l'expressionnisme abstrait, avec Motherwell, de Kooning, Kline, c'est un branlement des bases du travail de peindre et de l'espace o il s'accomplit .
Renonant au chevalet,  l'outillage traditionnel, Pollock ne tend plus sa toile sur un chssis mais l'tale sur le sol pour tourner autour d'elle et la travailler des quatre cts, verser la couleur ou la laisser couler, s'goutter  l'aide d'un bton ou d'un, pot trou, multiplier les rythmes d'inscription, les vitesses d'un rseau d'entrelacs qui se chevauchent et s'enchevtrent sur la totalit de la surface. Par cette technique du
dripping, de la coulure gnralise, la toile devient le territoire d'un geste de peindre qui engage le corps entier et qui provoque l'extension fulgurante d'une dflagration chromatique d'un bout  l'autre de l'tendue .
Unis, A leurs tracs au sol avec des sables de couleur. Mais si les automatismes du dessin de Masson ou des giclures dErnst doivent tout au hasard, il sagit avec Pollock dautomatismes contrls, par lesquels le peintre agit dans la peinture en sidentifiant  son procs organique. Pour la premire fois, ici laction-painting manifeste la dimension physique du travail de peindre, en prise sur la ralit anthropologique du sur un nouveau paysage de la matire en mouvement.
Avec la mme couleur industrielle, le dessin procde lui aussi dun phnomne de recouvrement, qui trame dans son lacis prolifrant lintgralit de la surface et la dborde. Mais cest aprs 1950 que cette structuration du champ all over se dpouille pour rvler sa dynamique graphique, dabord dans lexploitation des taches dencre absorbes par des papiers de riz superposs, puis principalement dans les grandes cadences qui propulsent la peinture  lmail et sa noire criture sur la toile non apprte. 
Dans la liquidit de la trace explosent alors dimpulsives tensions qui sous-tendent un anthropomorphisme clat. Mais il importe davantage de voir apparatre  ltat nu lespace non focalis, non hirarchis par plans, o fulgure la violence des structures v en action dans la peinture. Peinture sans recul, qui nous, confronte  linextricable jungle de nos rapports avec le monde moderne.
Pour mettre en branle notre capacit de rsistance et dinitiative.
 Muse dart moderne de la Ville de Paris, 11, Av du Pdt Wilson, Paris l6, tous les jours, sauf le lundi, de 10 h  17 jusqu'au 18 novembre. Exposition organise par l'International Council of the Musum of Modem Art de New York, dans le cadre du Festival d'Automne.
  Quinze expressionnistes abstraits autour de Pollock. East Hampton 1946-1956 , Centre culturel amricain, 3 rue du Dragon, Paris 6, jusqu'au 10 novembre.	
 Les photos de Hans Namuth, qui sont exposes, constituent un document remarquable sur le travail de Pollock.	
L'exposition rassemble une soixantaine de tableaux choisis depuis 1979, soit les douze dernires annes d'un parcours mconnu hors du vrai milieu artistique en France. Aussi, le visiteur non prvenu pourrait trouver difficile d'aborder l'uvre si singulire de Martin Barr par cette ouverture parcellaire, mais il n'en sera rien s'il veut bien persvrer et tenter de voir, de comprendre sensiblement ce qui fonctionne dans cette peinture, ce qui est en fonction de tableau en tableau, selon une disposition pense et voulue par le peintre.
Depuis 1972, mais l'impulsion est donne au milieu des annes soixante, l'uvre de Martin Barr - qui est n en 1924  Nantes - se fonde sur le mode sriel, dans l'autonomie relative de ses structures de composition. Par un dpouillement formel jusqu' l'pure, une gamme chromatique restreinte, Barr en est venu  une peinture radicale, voire rductionniste pour certains, des moyens matriels et plastiques du travail de peindre, affleurant la surface, dont l'conomie fonctionnelle commena mme par le geste. "Je ne peins pas pour livrer des tats d'me, dit sagement Barr. J'utilise une rgle, une rgle du jeu ; je la transgresse quand la peinture l'impose".
A partir de 1979, prcisment, le systme qui est en jeu se renouvelle partiellement, par une tonalit de la gamme moins attnue et plus dlicate, parfois plus vive, comme par la modification rsolutoire du dispositif structurel dans le champ du tableau. Ce qui demeure toujours affirm, c'est, le principe constructif de la srie. Mme s'il conserve selon le peintre sa propre autonomie, chaque tableau dpend d'un ensemble plus ou moins variable d'une exposition  l'autre, la srie dans ses variantes possibles jouant alors virtuellement. Ici, par exemple,  l'exception de la dernire de 1992, les autres sries sont incompltes mais pleinement indicatives. Ainsi qu'auparavant, le trait ou la forme dans la srie n'est ni un module  rpter,  dcliner, ni une norme mais l'lment d'une syntaxe, le concept d'un ordre pour l'ordonnancement d'une structure potentielle dans l'espace du tableau et dans l'espace de l'environnement donn.
Ce qui change c'est le trait, qui devient bande fractionne ou continue, rectiligne, verticale, horizontale ou perpendiculaire, parallle, dont l'enjeu vise souvent les angles aussi bien que le cadre et leur ddoublement. Telles les sries "79", "80" et "80-81", parmi les plus belles avec leurs bandes de couleur ocre, rouge, bleu, verte, qui voquent la peinture paritale antique, l'ornementique des encadrements  l'entour des figures des fresques de Pompi. Mais ici l'image est absente et celle qui se dessine dans l'invisible ne peut se pressentir que par les tensions relles qui oprent mentalement.
Pourtant une figure chemine et ds la srie "82-84", puis les sries suivantes "84-85", 86-87, le trait pointill ou cerne un aplat de ton vif formant figure gomtrique, triangle, s'ajustant en carr ou en rectangle, aimant par les angles ou les cts, premiers les coins ou les bords du cadre. Avec les sries "87-89", "89-90" et surtout "90-91", 91-92", les formats s'allongent, s'tirent en longueur et le motif principal se concentre en faux carr, dabord  coin tronqu, ensuite franchement sectionn en trapze, attir par le haut ou le bas du cadre, tandis que la couleur, frquemment unique, observe sriellement l'emplacement de sa forme et son redoublement.
La disposition de ces sries sur le mur ou les murs comme certaines des prcdentes et celle de "92" ou revient le faux carr, peut s'effectuer  diffrents niveaux avoisinant mme le plafond, tenant compte des angles et des dcrochements muraux. La rigueur, dans cette distribution inattendue et nanmoins efficace, n'est pas moins grande et exclusive que dans la peinture, manire de polyptyque clat tel que le pratique d'ailleurs Barr, ici et l par chssis spars, dplacs verticalement, horizontalement, dans l'espace investi du mur, des murs.
Ainsi, par leur densit minimale mais combien puissante, ces tableaux de Martin Barr nous tiennent  distance. Ils travaillent par leur srialit sur les distances, dans leur champ, leur contrechamp et le hors-champ, dans leur rapports entre eux et leur capacit murale diffrencie selon le rythme de l'alternance, de la dispersion ou de l'approche, agissant jusqu' nous par leur fonctionnalit qui n'a de cesse de nous questionner.
Le cinquime numro de  lAnnuel Skira vient de paratre, offrant, comme dans ses prcdentes livraisons, un large panorama de lactivit artistique internationale durant lanne coule. Plus exactement, il sagit dun choix diversifi dartistes qui se sont signals en 1978 par des expositions personnelles ou dans de grandes manifestations collectives dEurope ou dAmrique du Nord. Ceux-ci dcident de leurs travaux,  reproduire, qu'ils accompagnent ou non de leur propre commentaire.
Centralise et orchestre par Jean-Luc Daval, linformation s'organise autour dun problme dominant, aujourdhui La dcouverte des origines, non pas comme un retour au pass mais  partir d'approches diffrentes qui "explorent et informent le prsent en le confrontant  l'histoire" .Ainsi quatre modles de lecture de l'art actuel nous sont proposs par Daval.
Les modles du lieu portent sur l'exprience de l'homme dans lespace, par la peinture ou le dessin selon plusieurs de figuration , par la squence photographique , par la mise en place de structures minimalistes , par l dans le paysage , par la sculpture labore  la manire d'un phnomne de nature .
Les modles de travail tiennent aux multiples pratiques de l'outil , aux dtournements de loutil , aux reprsentation de loutil construit , aux sries systmatiques ,  l'conomie d'un matriau .
Les modles du langage visent la communication de pulsions , le drglement d'une signaltique , les mcanismes invisibles qui manipulent les donnes de l'image tlvisuelle .
Les modles de lhistoire empruntent aux thtres de la mmoire et de la culture  confronts  la quotidiennet ,  la tradition ,  limaginaire .
Ainsi voit-on se dessiner  travers ces principales tendances qui ont t prlevs dans lactualit et distribues parfois arbitrairement. Mais quelques soit les contraintes ou les insuffisances delentreprise celle=ci nen  pas moins une documentation visuelle sans prcdent sur la situation prsente de la recherche artistique  travers le monde - et qui donne de surcroit la parole aux artistes publies, qui tient  jour la liste de leurs expositions.
A ce titre, la srie des Annuels Skira intresse non seulement les spcialistes du milieu artistique mais tous ceux qui s'interrogeant sur l'art vivant.
Suspendues dans lespace, les rcentes peintures noires de Pierre Soulages ne sacrifient pas  quelque got du spectacle ; elles nous rappellent quelles possdent leur ralit propre, qui ne procde pas d'un rapport au mur ou  l'environnement mais de lespace qu'elles constituent. Lexposition prsente  Beaubourg voque par une quinzaine de toiles la dmarche du peintre depuis sa rtrospective au Muse national d'art moderne en 1967 et leur adjoint cette srie noire de 1979 .
 Dans ltalement de lunique noir de ces peintures noires, crit Soulages, ce sont des diffrences de textures, lisses, fibreuses, calmes, tendues ou agites qui, captant ou refusant la lumire, font natre les noirs gris ou les noirs profonds.
Ce principe, en uvre dj dans des toiles dil y a une vingtaine d'annes, est dans ces dernires peintures radicalis .
Ds le dbut des annes cinquante, Soulages saffirma comme un point de repre dans la situation artistique internationale. Refusant  partir de 1946 les systmes de reprsentation figuratifs ou gomtriques, son abstraction formelle, par larges tensions noires ou brunes sur fond blanc, refusait tout autant 1effusion psychologique ou existentielle de l'expressionnisme. Une ralit plastique s'laborait sur la base du seul travail de peindre, mais dans la somme des rapports que le peintre engageait avec le monde, avec lhistoire, avec la socit.
Lorsque le motif de l'arbre demeurait encore lisible, il sagissait dj moins de linscription des branches sur le ciel que de matriser sur le blanc de la toile les pousses du noir, qui plus tard deviendrait vecteur des forces contradictoires contenues dans le champ du tableau. Ainsi se dveloppa cette peinture o le temps est prsent, en arrt dans lespace qui le dtermine et qui nexiste qu partir des matriaux travaills par le peintre, de loutillage technique et conceptuel dont il dispose ou qu'il invente par ncessit, pour matrialiser ce que lui dicte sa pratique. Cest une forme de temps tendu dans lespace, dont le geste dtient l'initiative.
Mais Soulages se dfend d'tre un peintre gestuel. Pour lui, le geste nest rien dautre qu'un outil dintervention. Il rcuse ce qu'il produit sur la surface de la toile, ce quil change dans le rapport des forces en prsence. C'est sur la matrialit de cette trace qu'il agit, sur sa nature et sa dimension, sa densit et sa lumire, sa capacit d'opration dans le milieu qui la reoit. Ds lors, le geste concentre son nergie dans les cadences d'une criture monumentale, sans recul, qui est une manire de construire avec le noir, avec la couleur.
 Le noir, cest un moyen de faire apparatre la lumire, disait ici-mme Soulag il y a deux ans. Le noir devient forme dans sa faon de recouvrir et dcouvrir le blanc, de dcouvrir par raclages des bruns, des bleus, des jaunes ou des rouges qui s'allument pour diffrencier la surface . .
La lumire, qui na cess de sourdre de ces zones d'opacit et de transparence, deviendra peu aprs 1970 le condensateur des grands signes noirs ou de couleur, dont les rythmes abrupts scandent ltendue avant de loccuper tout entire et la submerger. Ce dbordement de la lumire se peroit galement dans les plaques de bronze de 1975-1977 qui relvent d'une pratique de peintre plus que de sculpteur et qui jouent du contraste entre la fixit de l'ombre enfouie dans les anfractuasits du mtal et la mobilit des clats glissant sur les parties polies. Il se produit alors, selon Soulages, "comme un ruissellement soudain de la lumire", qui annonce le pro-cessus de radicalisation des peintures noires par la diff-renciation gnralise de leur structure.
Totalement prise par le noir -  l'exception parfois de rserves rsiduelles en bordure - la toile n'est pas  proprement parler monochrome, car l'unique couleur devient l'objet d'un travail qui l'organise dans ses profondeurs. Dsormais, la trace entre en extension dans le champ de son support, par ce geste qui la conduit et la multiplie dans un sens ou dans un autre  l'intrieur de plusieurs registres ou d'un bord  l'autre de la' surface et qui lui imprime sa trame particulire, le sillage o vient se prendre la lumire. De telle sorte que le choix du geste et le choix de l'outil participent simultanment d'un mme ordre dialectique, qui fonde l'conomie de ces peintures noires et constitue plastiquement leur espace. Selon l'clairement et selon nos dplacements, la lumire frle ou pntre les striures de la matire, elle rvle l'intensit de ses accidents et de ses plages, elle irradie ou branle sa puissance d'expansion.
Dans ces tessitures de la nuit qui fulgurent devant nous, peut-tre entendrons-nous la parole de Ren Char arrache aux Feuillets d'Hypnos : "La couleur noire renferme 1'impossible vivant. 
Son champ mental est le sige de tous les inattendus, de tous les paroxysmes. Son prestige escorte les potes et prpare les hommes d'action.
 Galeries contemporaines du Centre Georges-Pompidou, tous les jours, sauf le mardi, de 12  22 h, le samedi et le dimanche de 10  22 h, jusquau 31 dcembre.
 "L'Humanit, 22.11.77 : Du travail matriel de la peinture, un entretien avec Pierre Soulages.
Lample panorama de l'art espagnol qui commence par la brillante exposition "De Greco  Picasso" au Petit Palais, se poursuit magistralement au Muse d'art moderne de la ville de Paris avec "Le sicle de Picasso", dont la perspective historique dbouche sur certaines tendances de la recherche et de l'actualit d'aujourd'hui.
Consciemment ou non, avant mme que l'Espagne tardivement le proclame, le champ de nos activits intellectuelles et sociales  travers le sicle participe de l'uvre de Picasso, de ses ruptures radicales dans la pense et le travail de peindre et de sculpter, qui anticipent les bouleversements et les rvolutions de notre poque. Mais si le sicle de Picasso est bien celui de tous les peuples, il est d'abord et enfin celui de l'Espagne. Ce qui pourrait paratre paradoxal s'agissant d'un artiste qui a pass l'essentiel de sa vie hors de son pays : install ds 1904  Paris, o il y avait sjourn plusieurs fois depuis 1900, il ne reviendra jamais en Espagne aprs 1934. Ce qui peut tre aussi significatif d'une situation socio-culturelle et politique de sclrose et de coercition des droits et des liberts, puis de leur rpression aprs la chute de la Rpublique et l'implantation de la dictature franquiste. L'migration, puis l'exil volontaire ou non, plus tard lexil intrieur, apparaissent alors  maintenir ou reconqurir leur identit.
Cest pourquoi, au lieu de prsenter d'emble la succession des avant-gardes internationales, l'exposition aurait sans
Picasso, en clairant ses ressourcements primitivistes qui remontent  d'antiques traditions ibriques et qui le conduisent d'une figuration sentimentale  celle plus construite et invente de la priode des Demoiselles d'Avignon .
Le parcours dbute donc avec le cubisme, dont Picasso, d'entre de jeu, dborde le systme normatif qu'il deviendra, tout en affirmant la rigueur et le dpouillement de structures constructives, qui plongent dans l'histoire de l'art et ouvrent sur un nouveau mode de reprsentation o l'homme n'est plus le centre ni la mesure du monde. Paralllement, Juan Gris dtaille et gomtrise chaque terme de ce langage qu'il pure en de subtils quilibres. De mme, on ne peut rduire Miro au surralisme et  son imagerie associative, car la libert exploratoire de la ligne dans le champ bleu de la Baigneuse  annonce un autre espace de la peinture. En fait,
Miro et Picasso oprent par mtaphores plastiques, dont linvention dpasse la contradiction de la tradition et de la modernit.
A l'inverse, Dali, renonant  transgresser les moyens de peindre, se complait dans l'artifice d'un savoir-faire illusionniste et dj acadmique. Toutefois, hors de la mouvance surraliste o l'on trouve encore Oscar Dominguez, les annes vingt et trente voient poindre un courant vers l'abstraction gomtrique avec Luis Fernandez et surtout Torres-Garcia, dont l'uvre appartient  l'Europe autant qu' l'Amrique latine. Mais durant ces annes - l o Picasso et Miro multiplient leurs conqutes formelles, la sculpture fait un bond en avant depuis les franches figurations de Manoto et les effigies en mtal soud de Gargallo. Cette avance se produit d'abord avec Picasso dont la Construction de 1928 inscrit dans l'espace un rythme linaire mtallique, qui va puissamment inspirer l'hybridation par soudure des emblmes de Gonzalez.
A la veille de la guerre et durant celle-ci, le mythe tragique qui hante la peinture de Picasso se rvle prmonitoire des conflits et des massacres. Dominant cette priode, Guernica  est reprsent par des tudes prparatoires o le trait se dchire dans un cri et par des compositions qui en sont l'inluctable consquence, comme cette Mre avec son enfant mort , dont les formes acres se dcoupent dans le noir et le blanc. Par le fer forg et soud, le Torse clat de
Gonzalez et sa vhmente Mantserrt  expriment pareillement lintensit du drame. Au cours des annes suivantes, la longue suite lithographique de Miro sur le motif de Barcelone  tient la mmoire en alerte,  coup de signes tranchs et tranchants qui sont les figures de lagression et de la rsistance. Il nen est que plus regrettable que le peintre qui incarne la conscience culturelle de la Catalogne soit ds lors exclu du reste de lexposition.
Dans laprs-guerre, qui nest pas encore laprs-franquisme, on remarque les reliefs et les assemblages parfois clectiques dAngel Ferrant, ainsi que les structures primaires aux fines artes que Jorge de Oteiza labore dans le marbre ou le fer. Basque comme ce dernier, Chillida entreprend  la fois dassouplir et de densifier lordre lmentaire de son matriau mtallique, qui annonce la sculpture considre en tant que site. Simultanment,  la fin des annes cinquante, une nouvelle gnration s'impose qui,  l'exemple de Picasso et de Miro mais par d'autres voies, branlera le champ de la peinture et son sens par des pratiques en prise sur la violence du rel. Qu'on le veuille ou non, l'exprience de ce renouveau, dans son thique et son esthtique mme, est lie  l'exprience historique de l'Espagne contemporaine.
Ainsi l'austre gravit de la matire travaille par Tapies se dchiffre comme le mmorial des traces, des blessures graves dans l'imaginaire catalan, o la moindre marque, dans son anonymat et l'pret de son clat, peut devenir signe de reconnaissance et de rsistance. Prmaturment disparu, le Canarien Manolo Millares oppose la crispation de ses toiles  sac ventres, recourues, agglomres, tout clabousses de noir, de blanc, de rouge, qui ne sont pas que les mutilations du corps de la peinture. De mme, toute la virulence expressionniste ne suffit pas  expliquer le geste de dfiguration de Saura, dont la force noire irrpressible, blasphmatoire, dnonce et exalte l'image archtypale du sacrifice dans les Crucifixions de 1960 et 1963. Autour d'eux, qu'il s'agisse de Canogar ou de Munoz, de Casamada ou de Mompo, l'acuit n'est jamais aussi grande.
La gnration qui leur succde se signalera par un retour dlibr  la figuration, de l'imagerie anecdotique d'Arroyo, qui joue sur des effets faciles et qui se veulent provocateurs, aux montages iconographiques de Equipo Cronica, dont la composition bien plus percutante visualise plusieurs types de lecture critique des "clichs" sociaux, politiques, culturels. Mais "Le sicle de Picasso" ne pouvait se conclure qu'avec Picasso qui, jusqu' son dernier souffle de vie, manifestera sa libert et ses audaces de peindre, comme si la peinture tait toujours  faire et que tout encore restait  trouver,  crer.
C'est  cette question que semblent vouloir rpondre les artistes des annes soixante-dix et quatre-vingt, quelles que soient la diversit et la turbulence de leurs tendances, la fougue, l'imagination qui portent Barcelo et Sicilia, Broto et Sevilla,  tout remettre en uvre, matire et figure, signe et trace, tandis que d'un geste imprieux Miguel Angel Campano compose avec Poussin, avec le paysage du mythe et des passions des hommes, dans le tumulte d'un rapport de possession avec la peinture.
En revanche, les choix de l'ARC cdent souvent au cosmopolitisme de la mode et de l'actualit. Nanmoins, outre Sicilia, on retiendra plus particulirement les sculpteurs, telles la Catalane Susana Solano et la Basque Cristina Iglesias pour certains de leurs dispositifs et malgr leur bricolage adaptateur. Deux autres Basques, Badiola et Irazu, travaillent l'acier dans l'esprit no-constructiviste d'Oteiza, selon des formes minimales et le profil de leurs tensions.
Jusqu une priode rcente, la sculpture d'Albert Fraud, qui procde d'un matriau industriel et de sa technologie, trouvait dans la soudure  l'arc lectrique l'instrument exclusif d'une criture tridimensionnelle et son mode d'assemblage et d'hybridation de la forme. Agglomrant et coagulant entre elles des pices de rcupration et des lames d'acier inoxydables, la soudure devait renoncer peu  peu  l'amalgame pour lier, articuler, dployer dans l'espace des rythmes de tensions baroques et flamboyantes arraches au rel, pour devenir l'outil de connexion et de dflagration de leur structure dans la lumire.
Depuis une dizaine d'annes, cependant, dans des domaines essentiels de la recherche de Fraud, la soudure a tendance  disparatre ou  se rduire au rle de simple auxiliaire de montage. C'est la plaque de mtal, la coque et le tube usins, qui vont dterminer alors leur propre processus de configuration, de telle sorte que l'laboration de la forme tient moins de la pousse ascensionnelle de quelque force arborescente que d'une pression brutale de toute part, qui la concentre dans sa masse ou son tendue. Ainsi surgiront de feuilles d'acier embouties, troues, dchires, une suite d'effigies hiratiques, des manires de Masques, dont la capacit de figuration, l'pre prsence dramaturgique, manent de leur seule conomie plastique.
Transposant le principe de cette procdure  des cylindres mtalliques de longueur et de section variables, Fraud, au moyen d'une presse mcanique, mais dans la formidable matrise de son geste de sculpteur, retrouve la sensibilit du modelage de la forme ductile sous l'action contrle de la machine substitue  la main. Avec d'infinies prcautions, subtilement, il dispose, dplace, manipule les tubes entre les mchoires de son engin, qu'il commande plus ou moins durement par une pdale, cherchant  diffrencier les charges, pour imprimer et maintenir un rgime continu de contrastes formels, qui jouent dans la brillance de la matire. En fait, le regard du sculpteur imagine ce qu'il conquiert,  mesure qu'il dcouvre l'tat progressif d'un travail accompli moins en surface qu'au plus profond de la nature inconnue du matriau.
Ds lors, s'rigent dans l'acier, par froissement et plissement violents de l'ombre et de la lumire, de multiples Torses fminins, qui se cambrent dans la contraction de leurs reliefs souples et fermes, dans la sensuelle corporalit de leur structure. Djouant toute frontalit par lambigut volontaire de leurs lignes, ces figures, ces torsions de figures saisies dans l'improbable mouvement qui les vrille sur elles-mmes, n'en sont pas moins sexues au plus intime de leur forme miroitante, plus vive et ondoyante qu'une flamme. Sans nul paradoxe, la densit plastique d'une telle sculpture contient la grcit d'un ordre, dont Fraud bouleverse les canons et questionne les desseins, selon un programme conceptuel et un outillage qui correspondent  son exprience et aux mutations de l'activit artistique  notre poque.
Laboratoire de la recherche, le dessin - dont on sous=estime gnralement l'importance dans l'uvre de Fraud - rvle souvent l'acuit d'une prospective sculpturale en prise sur le monde. Le trait d'encre n'est pas un contour mais une ligne de conduction qui affleure, qui file dans la blancheur du papier, variant ses cadences d'inscription des sensations du rel et prservant des lieux non identifiables. De mme, lorsqu'il dessine avec une seringue pour modifier les inflexions de son criture, il se sert simultanment du compresseur  air pour chasser, taler, perturber la trace d'encre, comme si la poursuite de son projet, de ses points reprables, dpendait des impacts de cette morsure dans l'espace. C'est pourquoi sa pratique exprimentale du dessin anticipe a maintes reprises sa pratique de la sculpture et l'oriente frquemment vers d'autres rapports de forces, d'autres hypothses de travail, dont les Masques emblmatiques et les Torses mtaphoriques ne constituent que les premiers jalons d'une nouvelle discipline constructive, qui vise dj la dimension monumentale.
 Jamais jusqu lui lhomme navait aussi fortement affirm, dans le domaine artistique, ce qui fait sa nature et son humanit , crivait Michel Leiris en 1930  propos de Picasso. Cette formidable capacit de changer ltat des formes du rel, de transformer notre exprience du monde, apparat aujourdhui dans lincommensurable porte dune uvre qui domine le sicle et remet en question les limites de lentendement. Une uvre qui dsormais se dcouvre jusque dans ses territoires inconnus, puisque dun atelier  lautre, tout au long de sa vie, Picasso fut sans doute le plus exigeant de ses collectionneurs, conservant tout ce qui pouvait lclairer dans sa dmarche mais aussi nombre de chefs-duvre parmi lesquels il puisa le meilleur de ses huit rtrospectives.
Cest dans ce fabuleux trsor, inventori par Dominique Bozo et Jean Leymarie, que furent donc prlev pour les collections nationales, en paiement des droits de succession, 228 peintures, 149 sculptures, 1495 dessins, 1622 estampes, sans compter les carnets, livres, cramiques, archives et documents divers. Cet ensemble unique au monde sera dpos  lhtel Sal qui,  lautomne 1981, pour le centenaire de la naissance de lartiste, prendra le nom de Muse Picasso.
Prfigurant lvnement, lexposition actuelle du Grand Palais rassemble la totalit des peintures, sculptures, reliefs, constructions et papiers colls, quaccompagne un choix de dessins, destampes et de cramique. Autant dire quelle revt une importance considrable, en nous livrant les grandes orientations qui caractriseront le fonds du futur muse. La richesse exceptionnelle de celui-ci reposera sur des uvres majeures si-gnificatives de toutes les poques de l'artiste, sur toutes les techniques qu'il a exprimentes, enfin sur des sries de travaux prparatoires ou continuit de sa recherche fondamentale, qui en renouvellent l'approche.
C'est en soulignant plus particulirement cette tendance de l'uvre que la prsentation du Grand Palais va d'ailleurs le plus loin. Pour la premire fois, en effet, le parcours chronologique intgre dans un mme champ non seulement les peintures et les dessins dont elles procdent mais aussi les sculptures, les papiers colls et tout ce qui relve du principe du collage, reliefs et constructions, dont la juxtaposition atteste que la sculpture de Picasso, pour une grande part et avant l'heure, fut une sculpture d'assemblage. Ds lors, les ruptures qui pouvaient paratre arbitraires rvlent,  travers leur processus de radicalisation, leur cohrence foncire et leur appartenance  un dessein global, unitaire.
Il convient de signaler galement la place rserve aux estampes, qui renonce  lchantillonnage pour privilgier les preuves d'essai, les tats jamais vus de planches clbres et de trs rares monotypes.
Deux Autoportraits dominent le prambule de l'exposition. Celui de 1901, qui marque l'arrive de Picasso  Paris et le dbut de la priode bleue ; celui de 1905, qui correspond  la fin de la priode rose et qui annonce dj les demoiselles dAvignon.
On passe dune figuration morale  une figuration plastique, dont on retrouve les simplifications dans les premiers bois sculpts. Cette gomtrisation primitive du corps dveloppe lpret dun rythme dcriture qui mettra en uvre Les demoiselles dAvignon . Plusieurs tudes montrent moins la volont de dformer la ligne ingresque que d'laborer,  partir du mode constructif de Csanne, de nouvelles structures de reprsentation qui branlent les bases de la peinture occidentale et organisent un espace de tensions contradictoires.
Aux emprunts  la statuaire ibrique succderont, aprs les Demoiselles, ceux  la statuaire africaine, tandis que des bois	rudement taills dialoguent avec ceux de Gauguin.
La violence des cadences figuratives engendre une fragmentation de la surface peinte ou du volume sculpt qui, par plans superposs et angles de vue diffrencis, dbouche sur la syntaxe visuelle de l'analyse cubiste, par laquelle Picasso et Braque, de 1908  1916, inventeront de nouveaux rapport avec le monde.
C'est ici que l'on aborde un moment fort de l'exposition. En 1912, Picasso, renonant  simuler ce qui pouvait vraiment figurer dans le tableau, applique sur la toile un fragment de toile cire  motif cann qui concrtise la Nature morte  la chaise canne. De ce premier collage, Braque, puis Picasso, dtruiront les papiers colls qui constituent des citations brutes de la ralit. Mais Picasso ne s'en tient pas l. Par le geste de coller, il trouve d'emble le principe de composition par assemblage de matriaux divers, qu'il transpose aussitt de la peinture  la sculpture.
C'tait mettre "la peinture au dfi", travailler avec "les vrais dchets de la vie humaine", selon Aragon, aller au-del de l'ambigut du tableau-relief pour concevoir ces constructions composites qu'il faut considrer comme les incunables de la sculpture d'assemblage de notre poque.
Durant les annes 1917-1925, Picasso poursuivra cette activit exprimentale tout en rigeant des figurations monumentales, telle La lecture de la lettre ou La flte de Pan, qui sont hantes, dilates par la prsence du mythe. On a parl improprement ici de classicisme l o il faut lire l'exprience de Czanne et du cubisme en prise sur l'antiquit mditerranenne. Car ce qui fonde ces figures gantes, en arrt dans leur plnitude mythique, n'est point tranger aux forces qui dsarticuleront les nus et les baigneuses des annes 1925-1931, avant  d'exacerber leurs pulsions agressives dans la Crucifixion annonciatrice de Guernica . L'criture semble porte, emporte par quelque prmonition tragique, cependant que les assemblages de 1926 et les reliefs de sable de 1930 prennent l'allure d'oracles - jeu trange pour piger, ptrifier les signes drisoires du rel.
Les sculptures des annes trente vont simplifier l'excroissance brutale de la forme dans les trois dimensions. Configuration monumentale du visage fminin, qui reprend pour les contraster davantage les solutions plastiques exploites par Matisse en 1910- 1913, Paralllement  ces masses qui enflent, Picasso, dans des effigies emblmatiques substitue au collage assemblage, l'empreinte d'objets, de vgtaux, de matriaux divers dans le pltre frais. 
La dramaturgie pique de Guernica. Priode terrible o s'allument limage radieuse de Marie-Thrse et de Maya, celle convulsive de Dora Maar, celle qui se disloque dans un vaste collage de papiers peints, o des Femmes  leur toilette  deviennent soudain les officiantes dun rituel barbare.
La mise en place de La chute d'Icare  l'UNESCO, c'est un autre type d'assemblage par pices dcoupes et frontalement rapportes.
Quel qu'en soit le thme, les vingt dernires annes de la peinture de Picasso sont habites par la prsence rayonnante de Jacqueline, depuis Les Femmes d'Alger, l'atelier de la Californie et l'hommage  Matisse, jusqu'au Djeuner sur l'herbe et aux grands nus, aux treintes tumultueuses qui provoquent de nouvelles temptes de l'criture.
Six ans aprs la mort de cet homme fraternel, comme l'crit Dominique Bozo dans le catalogue,  peut-tre le moment est-il venu pour que le mythe Picasso, la lgende qui a par trop neutralis, enferm l'uvre dans un autre contexte que le sien vritable, trouve sa dimension relle et permette enfin un vrai regard sur ce continent  l'chelle du sicle, si vaste et si difficile encore  apprhender .
 Jamais jusqu lui lhomme navait aussi fortement affirm, dans le domaine artistique, ce qui fait sa nature et son humanit , crivait Michel Leiris en 1930  propos de Picasso. Cette formidable capacit de changer ltat des formes du rel, de transformer notre exprience du monde, apparat aujourdhui dans lincommensurable porte dune uvre qui domine le sicle et remet en question les limites de lentendement. Une uvre qui dsormais se dcouvre jusque dans ses territoires inconnus, puisque dun atelier  lautre, tout au long de sa vie, Picasso fut sans doute le plus exigeant de ses collectionneurs, conservant tout ce qui pouvait lclairer dans sa dmarche mais aussi nombre de chefs-duvre parmi lesquels il puisa le meilleur de ses huit rtrospectives.
Cest dans ce fabuleux trsor, inventori par Dominique Bozo et Jean Leymarie, que furent donc prlev pour les collections nationales, en paiement des droits de succession, 228 peintures, 149 sculptures, 1495 dessins, 1622 estampes, sans compter les carnets, livres, cramiques, archives et documents divers. Cet ensemble unique au monde sera dpos  lhtel Sal qui,  lautomne 1981, pour le centenaire de la naissance de lartiste, prendra le nom de Muse Picasso.
Prfigurant lvnement, lexposition actuelle du Grand Palais rassemble la totalit des peintures, sculptures, reliefs, constructions et papiers colls, quaccompagne un choix de dessins, destampes et de cramique. Autant dire quelle revt une importance considrable, en nous livrant les grandes orientations qui caractriseront le fonds du futur muse. La richesse exceptionnelle de celui-ci reposera sur des uvres majeures si-gnificatives de toutes les poques de l'artiste, sur toutes les techniques qu'il a exprimentes, enfin sur des sries de travaux prparatoires ou continuit de sa recherche fondamentale, qui en renouvellent l'approche.
C'est en soulignant plus particulirement cette tendance de l'uvre que la prsentation du Grand Palais va d'ailleurs le plus loin. Pour la premire fois, en effet, le parcours chronologique intgre dans un mme champ non seulement les peintures et les dessins dont elles procdent mais aussi les sculptures, les papiers colls et tout ce qui relve du principe du collage, reliefs et constructions, dont la juxtaposition atteste que la sculpture de Picasso, pour une grande part et avant l'heure, fut une sculpture d'assemblage. Ds lors, les ruptures qui pouvaient paratre arbitraires rvlent,  travers leur processus de radicalisation, leur cohrence foncire et leur appartenance  un dessein global, unitaire.
Il convient de signaler galement la place rserve aux estampes, qui renonce  lchantillonnage pour privilgier les preuves d'essai, les tats jamais vus de planches clbres et de trs rares monotypes.
Deux Autoportraits dominent le prambule de l'exposition. Celui de 1901, qui marque l'arrive de Picasso  Paris et le dbut de la priode bleue ; celui de 1905, qui correspond  la fin de la priode rose et qui annonce dj les demoiselles dAvignon.
On passe dune figuration morale  une figuration plastique, dont on retrouve les simplifications dans les premiers bois sculpts. Cette gomtrisation primitive du corps dveloppe lpret dun rythme dcriture qui mettra en uvre Les demoiselles dAvignon . Plusieurs tudes montrent moins la volont de dformer la ligne ingresque que d'laborer,  partir du mode constructif de Csanne, de nouvelles structures de reprsentation qui branlent les bases de la peinture occidentale et organisent un espace de tensions contradictoires.
Aux emprunts  la statuaire ibrique succderont, aprs les Demoiselles, ceux  la statuaire africaine, tandis que des bois	rudement taills dialoguent avec ceux de Gauguin.
La violence des cadences figuratives engendre une fragmentation de la surface peinte ou du volume sculpt qui, par plans superposs et angles de vue diffrencis, dbouche sur la syntaxe visuelle de l'analyse cubiste, par laquelle Picasso et Braque, de 1908  1916, inventeront de nouveaux rapport avec le monde.
C'est ici que l'on aborde un moment fort de l'exposition. En 1912, Picasso, renonant  simuler ce qui pouvait vraiment figurer dans le tableau, applique sur la toile un fragment de toile cire  motif cann qui concrtise la Nature morte  la chaise canne. De ce premier collage, Braque, puis Picasso, dtruiront les papiers colls qui constituent des citations brutes de la ralit. Mais Picasso ne s'en tient pas l. Par le geste de coller, il trouve d'emble le principe de composition par assemblage de matriaux divers, qu'il transpose aussitt de la peinture  la sculpture.
C'tait mettre "la peinture au dfi", travailler avec "les vrais dchets de la vie humaine", selon Aragon, aller au-del de l'ambigut du tableau-relief pour concevoir ces constructions composites qu'il faut considrer comme les incunables de la sculpture d'assemblage de notre poque.
Durant les annes 1917-1925, Picasso poursuivra cette activit exprimentale tout en rigeant des figurations monumentales, telle La lecture de la lettre ou La flte de Pan, qui sont hantes, dilates par la prsence du mythe. On a parl improprement ici de classicisme l o il faut lire l'exprience de Czanne et du cubisme en prise sur l'antiquit mditerranenne. Car ce qui fonde ces figures gantes, en arrt dans leur plnitude mythique, n'est point tranger aux forces qui dsarticuleront les nus et les baigneuses des annes 1925-1931, avant  d'exacerber leurs pulsions agressives dans la Crucifixion annonciatrice de Guernica . L'criture semble porte, emporte par quelque prmonition tragique, cependant que les assemblages de 1926 et les reliefs de sable de 1930 prennent l'allure d'oracles - jeu trange pour piger, ptrifier les signes drisoires du rel.
Les sculptures des annes trente vont simplifier l'excroissance brutale de la forme dans les trois dimensions. Configuration monumentale du visage fminin, qui reprend pour les contraster davantage les solutions plastiques exploites par Matisse en 1910- 1913, Paralllement  ces masses qui enflent, Picasso, dans des effigies emblmatiques substitue au collage assemblage, l'empreinte d'objets, de vgtaux, de matriaux divers dans le pltre frais. 
La dramaturgie pique de Guernica. Priode terrible o s'allument limage radieuse de Marie-Thrse et de Maya, celle convulsive de Dora Maar, celle qui se disloque dans un vaste collage de papiers peints, o des Femmes  leur toilette  deviennent soudain les officiantes dun rituel barbare.
La mise en place de La chute d'Icare  l'UNESCO, c'est un autre type d'assemblage par pices dcoupes et frontalement rapportes.
Quel qu'en soit le thme, les vingt dernires annes de la peinture de Picasso sont habites par la prsence rayonnante de Jacqueline, depuis Les Femmes d'Alger, l'atelier de la Californie et l'hommage  Matisse, jusqu'au Djeuner sur l'herbe et aux grands nus, aux treintes tumultueuses qui provoquent de nouvelles temptes de l'criture.
Six ans aprs la mort de cet homme fraternel, comme l'crit Dominique Bozo dans le catalogue,  peut-tre le moment est-il venu pour que le mythe Picasso, la lgende qui a par trop neutralis, enferm l'uvre dans un autre contexte que le sien vritable, trouve sa dimension relle et permette enfin un vrai regard sur ce continent  l'chelle du sicle, si vaste et si difficile encore  apprhender .
La peinture nest pas le reflet passif ou le miroir dformant du monde. Elle propose une somme de rapports entre l'homme et le monde, elle concrtise cette exprience dans un espace  dchiffrer.
Par ltude scientifique de la couleur et la division systmatique du ton, Signac fonde son espace sur une illusion optique. Les formes perdent leur contour pour se fondre dans la lumire et s'architecturer selon un nouvel ordre, n du mlange optique de pigments purs fragments en une multitude de touches larges, bas sur les lois du contraste simultan, de la dgradation du ton et de l'irradiation. Ce mode de reprsentation du monde par le divisionnisme ou le pointillisme de la couleur ne remet pas en question les principes traditionnels de lecture, mais l'criture, la notation du rel.
Avec Bonnard et Vuillard se prcise le refus des conventions de la perspective et de l'clairage illusionniste. Les apparences du monde sont dsormais contestes. Par plans moduls, par touches violentes affrontes ou fondues ensemble, la couleur ne s'approprie plus lenveloppe mais la substance du rel, quelle ordonne selon une mise en page directement traduite de lexprience de la lithographie - cette criture sur pierre que Vuillard et Bonnard pratiqurent en tant que discipline graphique et dans l'esprit de l'estampe japonaise. Dlivres de la pesanteur, du volume, des rapports de proportion, les choses se superposent et sorganisent dans un espace unitaire par transparence, opposition ou juxtaposition. Mais alors que chez Bonnard l'clat et la sensualit de la couleur sinsurgent par leur densit contre la soumission paresseuse  une vision objective, chez Vuillard il arrive que le dcor amplifie et dmultiplie son motif ornemental  tel point quil commande partiellement ou en totalit la rpartition du champ chromatique. Pour lun et l'autre, toutefois, cette composition par la couleur ne rflchit plus le monde immdiat dont nous croyons saisir l'ordre spontanment ; elle exprime une ralit plus intense et plus organique, que lhomme travaille, transforme, construit, qui est son uvre et sa vie.
La peinture de Chagall emprunte son mode de lecture  l'imagerie populaire, qui implique la pluralit de l'espace et du temps. Les signes figuratifs ne sont jamais disperss arbitrairement  travers la toile, mais sarticulent ensemble selon un ordre dassociation li  une symbolique. Global ou discontinu, le dchiffrement de cette syntaxe allgorique rvle une vision du monde essentiellement potique. Pour le peintre, la ralit et l'imaginaire se confondent dans un seul et mme cycle visionnaire, changeant leur chelle et leurs dimensions propres, participant du mme mythe. Le fantastique nait des distanciations successives entre les personnages, les lieux et les choses, des frquences rompues, des situations tlescopes, accomplies dans un temps et un espace constamment diffrencis.
En dressant linventaire de la nouvelle ralit, celle de notre monde industriel, Lger sattache  ne pas la dissocier de son crateur. Lhomme, tout comme loiseau, le nuage, la fleur ou l'arbre, peut paratre codifi, normalis  l'gal du produit de son travail. En fait, dominant et matrisant son uvre, il demeure rellement grandeur nature et s'affirme sur sa cration. Affranchissant la couleur de la forme et la forme du volume, Lger dveloppe son criture dans un espace  deux dimensions, dont les virtualits expressives sont celles du relief roman. Les objets et les personnages se juxtaposent, se superposent ou s'enchanent sur le mme plan, en tant qu'lments d'une commune appropriation du rel, saisis globalement ou fragmentairement, en dehors de toute rfrence d'chelle ou de perspective. Ce mode d'apprhension et de reprsentation de la ralit, qui chappe  la connaissance que nous avons, procde de la vie mme de l'homme, de son pouvoir de transformer le monde, de sa capacit  raliser sa propre nature. La peinture de Lger nous invite  participer  l'laboration d'un ordre plastique  la mesure de notre poque,  la dfinition des nouveaux rapports entre l'individu et l'univers,  la construction de l'homme total. L'homme en gloire dans un espace sans dimension, absolu.
Pour Delaunay, toute formulation du rel n'acquiert son unit qu' travers la dsarticulation de la vision objective, le morcellement et l'chelonnement des plans diffrencis par l'analyse visuelle, l'exprience cubiste de la pluralit des structures dans l'espace et dans le temps. Sa reprsentation du monde, mme lorsqu'elle n'est pas figurative, se fonde sur la simultanit des contrastes de formes et de valeurs, simplifis, purs selon un ordre synthtique, qui correspond aux nouvelles conceptions de notre poque. Cette mise en quation des rythmes fondamentaux et non encore figurs de la ralit moderne, s'accompagne d'un enrichissement thmatique et syntaxique de l'activit cratrice de l'artiste. Le mouvement nest plus arrt et fig dans une phase exemplaire de son dveloppement, mais saisi dans la continuit de son processus de transformation spatio-temporel, dans la diversit de ses vitesses, de ses ruptures, de ses rvolutions, dans la mobilit de ses clairages. Rien n'est arbitraire ou dcoratif dans la peinture de Delaunay, car chaque lment, qui nourrit de sa substance et construit cet organisme vivant, relve d'une signalisation du monde aux dimensions de notre temps, anticipe aussi parfois sur la somme toute relative de nos expriences et de nos connaissances. Quand un peintre, pour exprimer la participation active de lhumanit  son devenir, totalise, au sein d'une mme uvre et dans leur complexit dialectique, la nature - qui est le "corps non organique de l'homme" - et le monde cr par l'homme, il faut bien qualifier son geste du terme tant de fois usurp de raliste.
Me serait-ce qu'en raison de sa longue pratique du dessin automatique - choisi comme discipline de l'esprit et de l'imaginaire - Masson ne peut s'en tenir  une conception et une dfinition unilatrales de la ralit. Associant en une seule et mme activit cratrice sa propre apprhension du monde et la ralisation plastique de celle-ci, le peintre cherche  sexprimer sans rupture, dans le temps et le mouvement de sa rflexion, afin de rduire et supprimer progressivement la distance spatio-temporelle qui spare l'motion originelle du geste qu'elle met en branle et par lequel elle explose dans la plnitude de sa manifestation humaine. En agissant ainsi, Masson livre  l'initiative de notre regard une image qui se dveloppe sans cesse dans une autre image, multipliant son espace et ses significations, bouleversant ses ordres de lecture et activant ses couleurs pures par la pluralit rythmique de son criture. La structure baroque de cette criture prolifrante, impulsive et jamais ferme sur elle-mme, se dtruit et se fconde dialectiquement, exaltant la nature visionnaire de lartiste en une perptuelle mtamorphose lyrique de la croissance et de lclatement. La puissance irrductible de la vie souffle dans cette uvre et lui confre sa charge potique, que Masson travaille, matrise aux cadences de sa passion, laborant une dramaturgie incantatoire des grands mythes de lhumanit.
Luvre de Picasso matrialise le gnie de notre poque dans sa puissance de dveloppement et sa capacit de cration. Elle prouve que lunivers nest plus un champ clos o sopposent des forces dfinies une fois pour toutes et ptrifies dans leur antagonisme, mais un espace ouvert, constamment transform par la polyvalence des sensations, des expriences des mouvements quil suscite et affronte en un conflit permanent, o rien n'est jamais acquis par avance. Ainsi Picasso volue sans cesse, et souvent dans la mme toile, dune remise en question du monde  sa reconstruction selon un ordre propre  l'homme, passant de la contestation intgrale particulire  lexpressionnisme  l'apprhension JH un nouvel espace dont il veut sapproprier les virtualits ? aussi est- ce de lintrieur quil s'attache  nous faire partager la diversit des points de vue et des rythmes de lecture, correspondant  une diversit de formulations globales, fragmentaires ou continues. Chacune des solutions choisies exprime un moment dtermin de sa pratique du rel et l'ensemble de celles-ci une ralit mouvante et toujours en mutation. Picasso trouve dans la diffrenciation perptuelle de son criture un moyen dagir sur la nature et le monde cr par lhomme. Directe, prcise, conqurante, par le noir et le blanc ou par la couleur, elle transforme l'espace  mesure qu'elle progresse et qu'elle s'invente. Elle force, rsout, dpasse les contradictions qui surgissent ou qu'elle provoque, dcouvrant la pluralit d'un ordre jamais achev et qui refuse de se figer dans les limites dune image unitaire, absolue. C'est essentiellement par l'nergie cratrice de cette criture que Picasso manifeste l'intensit de la vie dans sa dialectique et son devenir, qui intgre l'homme et la somme inpuisable de ses interventions.
Dcoller des affiches lacres, les signer et les exposer, tel est lordinaire de lactivit artistique de Jacques Mah de la Villegl depuis 1949 et que rsume la Galerie Beaubourg en une vingtaine duvres qui nont rien perdu de leur virulence premire.
La dmarche de Villegl - qui est n en 1926  Quimper - nest pas marginale : elle se dveloppe simultanment avec celle de Raymond Hains, tout en tant contemporaine de colle de Mimmo Rotella  Rome, tandis que Franois Dufrne rvlera plus tard les dessous de laffiche, son envers. Ensemble, en 1960, ils participeront avec Pierre Restany  la fondation du groupe des Nouveaux Ralistes, aux cote dArman, Csar, Kloia, Raysee, Spoerri, Tinguely, pour dcouvrir de nouvelles approches- perceptives du rel, en se dfinissant par rapport ans autres comme les metteurs en pages de la nature moderne, les voyous-potes pour qui le monde de la rue est un tableau en perptuelle laboration.
Dans une suite de textes quil vient de publier pour situer le sens de sa recherche, Villegl se dclare ravisseur et collectionneur, pour ne pas peindre mais choisir,  mme les palissades, des fragments de ralit  ltat brut qui composent limagerie quotidienne de notre paysage urbain. Se rfrant  Aragon dans La peinture au dfi, il prfre la personnalit du choix  celle du savoir-faire, pour prendre avec rage la nature sur le fait, en flagrant dlit. Car il ne procde pas hasard, reprant son thtre dopration et dterminant la forme de ses interventions.
En dfinitive, laffiche nest quun moyen pour Villegl et ce quil veut surprendre dans la matire imprime - lobjet de son rapt - c'est la lacration qui la dchire et la creuse dans ses couches successives, qui met au jour ses couleurs antrieures, qui pulvrise ses images et ses typographies enfouies, comme s'il s'agissait d'exhumer,  travers lclatement des messages publicitaires et idologiques, la torture originelle de leur support. Ainsi reconnait-il dans lanonymat du geste qui lacre, volontaire ou gratuit, "un fait plastique aussi bien que social", une manifestation spontane dont il veut s'approprier la trace.
En substituant lappropriation directe au faire, Villegl devient le prdateur du lacr anonyme, le rvlateur dun art qui rpond  lappel de Lautramont, que "la posie doit tre faite par tous. Non par un". De ce point de vue, sa pratique mthodique de la prise slective diffre du simple dtournement de fonction, tel qu'il sexprime dans l'objet trouv Dada ou le ready-made de Duchamp, qui sen tiennent  remettre en question le concept duvre dart.
De mme, le dcollage de Villegl et des autres affichistes se distingue radicalement du collage, parce qu'il brise avec "l'art des assemblages, dont le collage est une varit", parce qu'il relve de l'acte de ravir et qu'il peut tre "considr sans nouvelle association comme une composition en soi situation sans le moindre conditionnement".
Dpassant les comportements no-dadastes, lattitude des affichistes saffirma, ds le dbut des annes soixante, en raction contre lexpressionnisme subjectif et les modes dabstraction gomtrique, informelle, gestuelle. Dans ce contexte particulier, Villegl prcisa lindividualit de ces choix, privilgiant dans limage dchiquete les fissures qui branlent la lettre, les grands aplats de la couleur et qui font soudain surgir dans la violence de leurs chancrures dpres contrastes chromatique. Pour lui, peindre cest voir ce que produisent les lacrations perptres dans le corps stratifi de laffiche, ce qui travaille au profit de la peinture dans la mmoire du papier et qui peut le mieux reprsenter le complexe de la vie urbaine dans les contradictions de notre socit en crise.
La peinture dAndr Marfaing nest point faite pour distraire lhomme des questions qu'il se pose. Dans la violence et la gravit de ses rapports plastiques, elle met en jeu des forces contradictoires qui saffrontent, qui se brisent et se renouvellent sans jamais nous laisser en repos, comme si, accusant leurs tensions, la rduction exclusive au noir et blanc du registre chromatique pouvait en tre lextrme consquence.
Il y a longtemps dj que le noir et le blanc constituent le thtre dopration de Marfaing, sans pour autant correspondre  une fonction symbolique. Cest pour lui le choix le plus simple des moyens les plus efficaces pour tenter de saisir un espace jamais vu, dpouill de toute rfrence connue avec le monde o chacun peut entrer pour y chercher limage de ses propres dpassements. Le noir et le blanc ne sont ni la ngation de la couleur ni lombre et la lumire mais bien leur radicalisation absolue, telle que lprouve le regard dans l'blouissement solaire, lorsquil ne peroit du rel que ses contrastes les plus durs sinscrivant sur le mme plan. Mais le peintre nentend pas rester aux confins du visible : il veut rendre visible cette couleur  ltat nu, comme irradie par le noir et par le blanc. 
Durant ces trois dernires annes - lactuelle exposition de la Galerie Ariel en tmoigne  - la peinture de Marfaing sest rsolument engage dans cette voie, affranchissant son langage de ses surcharges expressives, renonant aux effets de clair-obscur, aux emptements,  tout un tumulte de la matire, pour rendre plus vive lpure du noir dans le blanc de la toile. Il ne sagit donc plus de peindre en noir et blanc mais de peindre noir sur blanc, de trancher dans le plan du tableau pour mieux disposer de lespace investi. 
Ds lors s'affirme l'imprieuse dcision du geste, qui ne s'emporte pas, ne se disperse pas, mais qui concentre ses attaques en des points prcis dterminant la totalit de l'tendue. Le geste approprie la surface  l'impact d'une criture dense, puissante, qui procde par acclrations brutales, par brusques interruptions de traces fulgurantes, dans la blancheur de sa propre conomie. Car la rythmique de cette criture, pour impulsive qu'elle soit et sans non plus rpondre  un programme systmatique, implique un plan gnral d'intervention, qui commande non seulement la rpartition des forces sur la surface mais la structure mme de celle-ci. Une structure qui ne peut tre alatoire ni le fait d'improvisations successives, mme si elle demeure en prise directe sur l'imprvisible discipline du peintre.
Ainsi la scansion du geste gouverne la ferme inscription du noir dans la clart blouie de son champ de rsonance. L'apparition des signes se produit comme par effraction du blanc, dvoilant la dimension tragique d'un rapport  plastique qui, dans son dpouillement austre, ne livre pas d'emble toute sa complexit de structure  reconstituer dans l'clat de la lumire. Ce que le noir compose avec le blanc, ce qui en merge, ne peut tre que l'indice d'une invisible gomtrie, qui est  l'uvre dans le corps de la peinture et qui ne tient pas  quelque schma mais  l'espace travaill.
Ni descriptif ni expressif, le geste de Marfaing, qui dcide du rapport 2$irtuel des formes visibles, n'est que le temps fort de cette rgulation des tensions et des contradictions que le peintre enregistre  mme notre vie commune pour les faire fonctionner dans l'laboration du travail de peindre.
 Galerie Ariel, 1^0, Bd. Haussmann - 75008 Paris, jusqu'au 29 Juin
Dans son dernier livre, Lautre face de lart , Pierre Restany, lun des rares connaisseurs de la situation artistique tchcoslovaque depuis vingt ans, rappelle trs justement que la pratique sociologique dviante du happening apparut ds le dbut des annes soixante  Prague et  Bratislava, permettant la survivance d'un degr minimal de conscience critique. De ce point de vue, Alex Mlynarcik peut tre considr comme un pionnier des clbrations et performances collectives qui sopposrent  la mise en scne directive du happening.
Cest en 1965, en effet, queut lieu  Bratislava,  l'occasion des ftes du 1er mai, le premier Happsoc  de Mlynarcik et de Filko, le premier vnement, d'une  socit trouve , manire de ready-made civil, socialement vcu pour donner  voir  chacun linconnu dune ralit connue, historiquement fonde dans l'espace et dans le temps. Mlynarcik devait en dduire le concept de manifestation permanente, qu'il fit ensuite intervenir dans ses formes plastiques, graphiques et dans ses autres actions publiques.
Elargissant son programme  lutopie, Mlynarcik invente en 1977 le royaume dArgillia, "socit o limagination libre a rellement pris le pouvoir "et quil, dote de multiples institutions dont il confie la charge  ses amis  travers le monde et l'histoire, lui-mme prend le titre de Chef du Protocole, diffusant par les soins de l'Agence Argillia-Presse  des informations visuelles sur les rapports quil entretient, au plan international, avec l'iconographie de son muse imaginaire confronte  celle des mass media. Parodiant les documents officiels et les modes de communication en usage, ces Messages protocolaires qui nous parviennent d'Argillia nous renseignent sur l'tat de notre civilisation et attestent, envers et contre tout, "l'existence d'un tat d'exception, celui de la libert permanente" dans son droit de critique et d'expression.
Dans les Mtamorphoses qu'il nous envoie aujourd'hui, Mlynarcik utilise encore le montage, par report srigraphiques de reproductions de peintures clbres et de photos banalises de l'actualit de notre poque. Si les signes transposs de leur contexte originel construisent de nouvelles images et ouvrent sur plusieurs lectures, ce n'est jamais l'uvre du peintre qui est mise en question par Mlynarcik mais bien celle de notre socit. Il perturbe l'ordre de son modle  seule fin d'y trouver place et de s'y intgrer, produisant un dtournement de sens qui, en dernire instance, peut sembler ne pas tre de son fait. Car le mcanisme de ses montages fonctionne sur linterfrence de deux discours, de telle sorte que Mlynarcik nous livre son propre discours par discours interpos.
Dsormais, les baigneuses d'Ingres fuient le clair-obscur du harem du Bain turc pour exhiber leurs corps nus au soleil de Palm Beach. La Vnus de Giorgione poursuit sa sieste non plus dans l'apaisante nature mais dans l'embouteillage du trafic urbain. Les murailles de bton des grands ensembles immobiliers ceinturent la Fontaine de Jouvence de Cranach o l'on vient en auto. De mme, lorsque Brueghel veut peindre Les chasseurs dans la neige et La rentre des troupeaux, le paysage qu'il surplombe nest plus la campagne des travaux champtres mais  perte de vue la structure de verre et dacier des buildings prise dans les tentacules des changeurs autoroutiers. Dailleurs, le douanier Rousseau ne rve plus de faire son service militaire au Mexique mais sur la lune. Tandis que Bosch compose avec les documents de la NASA pour situer quelque part sur Mars les fantastiques visions du Jardin des dlices.
Manipuls par Mlynarcik, ractualiss par effraction, Bosch, Rousseau, Brueghel, Cranach, Giorgione, Ingres deviennent ainsi les photos-reporters de lAgence Argillia-Presse, pour nous transmettre les  messages trouvs  dans la culture des lieux communs de notre vie, des lieux communs de notre vie.
L'art n'a pas seulement pour objet de reflter le monde dans sa ralit physique, sociale et culturelle. Il n'est pas qu'un instrument de connaissance, un systme de signification, un langage. Il ne se borne pas  n'tre que le vhicule d'une spiritualit, dune morale ou d'une idologie. Il dpasse toute symbolique, toute prise de conscience, toute dlectation de l'esprit et des sens.
Lart est action - action de l'homme sur la nature, action de l'homme sur les hommes. Il nait d'une impulsion exclusive, dune exigence de cration, par laquelle l'homme entreprend son propre dpassement et matrialise une exprience vcue de la ralit. C'est par le geste que le peintre objective sa personnalit et ralise ses fins, un geste qui n'est pas seulement un moyen d'appropriation et de transformation du monde, mais aussi le produit de cette perptuelle conqute de l'homme sur la vie. En raison de ses origines et de la violence, de la prcision de ses interventions on ne peut le confondre avec une gesticulation dlirante ou dcorative rsultant de quelque fantaisie ; il s'agit dune activit consciente, dlibre, qui permet  l'homme de se manifester dans la plnitude de son pouvoir crateur et de prolonger ainsi l'activit productrice de la nature.
C'est par l, comme hier, que la peinture d'aujourd'hui se dpartage de la fabrication anonyme et uniforme, base sur l'exploitation de procds techniques, le calcul, la mode, lartifice. Par son caractre actif elle chappe  la spculation intellectuelle et trouve dans la pratique sa force gnratrice et son originalit. Se rclamer d'une figuration ou d'une non-figuration tmoigne d'une attitude galement formaliste, strile. On ne peut restreindre la plus riche expression de l'homme  un vocabulaire de signes donns,  une esthtique,  un dogme,  un simple mot dordre. Quelle que soit lpoque ou la socit, lartiste ne se nourrit pas de rgles et de discours ; il aspire toujours  une plus grande libert.
Peindre cest agir, prouver sa nature au contact du monde, exercer une agitation  lintrieur dune ralit dtermine. Peindre est un acte social, une forme particulire du travail ncessaire  llaboration dun homme total, dsalin, affranchi des conditions mutilatrices de notre socit. Ainsi, aux diffrents stades de la conception et de lexcution le travail du peintre implique toute lvolution historique de lhumanit, dont il continue et enrichit la progression.
Manifestation essentielle de lhomme pris en tant qu'tre gnrique, une telle peinture ne se laisse rduire  aucune de ses interprtations \ elle signifie au-del de ses motivations initiales, elle prouve son efficacit en modifiant notre vision et notre sensibilit, enfin elle largit sans cesse son champ dexpression qui n'est pas immuable mais en devenir. Cette peinture ne cherche pas  nous donner une image complaisante de nous-mmes, elle n'entend pas nous tre agrable et nous sduire Elle rclame, au contraire, une participation entire et fraternelle: elle nous engage et nous force  ragir,  prendre la mesure de nos propre actes, elle nous arme pour mieux vivre.
En mettant un terme  son isolement, en se librant ainsi du dsespoir, de l'impuissance individualiste, lartiste rgnre notre vision du monde. L'art humanise lhomme, il prfigure sa victoire sur tout ce quentrave son dveloppement harmonieux, infini, lorsque laventure artistique ne sera plus un privilge comme lcrit Ernst Fischer, mais ltat permanent de lhomme "actif et libre. Aussi nous importe-t-il de dcouvrir ds  prsent le potentiel d'humanit que dtient toute cration authentique, cette charge qui n'est pas visuelle mais pleinement ralise dans le travail par lequel un peintre devient plus homme.
Le 21 juin prochain, le Muse d'art moderne et d'art contemporain de Nice ouvrira ses portes. L'ensemble des critiques d'art, invits  l'inauguration, a dcid de ne pas y assister, et de ne pas rendre compte de l'vnement.
Ils refusent catgoriquement que l'art cautionne les dclarations et les prises de position antismites de Jacques Mdecin, Maire de Nice et autorit de tutelle du muse.
Ils appuient le refus d'Arman d'y prsenter sa premire grande rtrospective en France, ainsi que l'action de tous les artistes internationaux qui ont exprim leur indignation.
L'art ne saurait en aucun cas tre associ  l'intolrable, au racisme.
L'Association Internationale des Critiques d'Art, France et l'ensemble des journalistes et des critiques d'art.
Jean Clareboudt est du nombre de ces artistes d'aujourd'hui qui se servent des moyens de la peinture et de la sculpture selon des normes non traditionnelles. L'uvre - ou plutt son dispositif - procde d'une tude qui n'est pas son bauche mais lapproche graphique de ses tendances, la simulation de ses virtualits. Elle emprunte aux pratiques de peindre et de sculpter pour construire un systme de formes, qui tient du modle exploratoire, de l'assemblage, de l'installation de ses diverses composantes dans lespace. Pour atteindre au monumental, elle slabore en prise sur le milieu naturel ou urbain, et se dveloppe sur le principe de lenvironnement.
A quelque stade qu'il se trouve, ce dispositif oprationnel ne peut donc se rduire  son dessin, sa peinture ou sa sculpture  proprement parler, de telle sorte que, pour Clareboudt, dessiner, peindre, sculpter, cest travailler  un projet,  son concept. "Je ne produis pas dobjets finis, dit Clareboudt. Ce ne veux pas rpter un savoir- faire. Ce que je fais reste toujours  ltat de proposition. A la limite, on croirait quil pourrait sen tenir au dessin. En fait, si le sculpteur lemporte frquemment sur le peintre, cest parce que la plupart des matriaux quil choisit et manipule proviennent directement de la nature ou de lindustrie, mais les formes que ceux-ci instaurent dans lespace, quil sagisse de bois ou de mtal, de pierre ou de parpaing, demeurent bien en situation propositionnelle. Leur dispositif matrialise les donnes dune problmatique, qui met en jeu des fores visibles et invisibles, une prcipitation de tensions conflictuelles et leur potentiel de ralits plastiques.
Cest pourquoi dailleurs le dessin ne peut suffire ou se substituer  la recherche, car lamplitude de son trait et sa projection visionnaire contiennent un dessein de thtre. Il semble mme que lide tendancielle, dchiffrable sur le papier, ne parvienne  la densit de lpure que lorsquelle dispose des matriaux ncessaires  sa manifestation dans les trois dimensions. Ds lors, Clareboudt joue sur lorientation et la rencontre de ces matriaux, sur leur sensibilit au milieu, au climat, aux phnomnes atmosphriques, sur leur mise en rapport dans lespace et dans le temps rels, dans le champ dintervention de notre corps, de notre imaginaire.
Je voudrais donner  chacun une autre exprience de lespace, dit Clareboudt. Une exprience plus corporelle,  la fois physique et mentale. Il faut que mon travail tienne compte de mon exprience personnelle mais aussi des contextes diffrents, des situations aventureuses, comme celles que lon dcouvre en voyage et qui obligent  se remettre en question si lon veut connatre dautres expriences. Quand lexprience vcue est intense, elle trouve toujours sa forme. Pour agir sur la vie, lexprience esthtique implique une exprience thique.
Par le dessein, la photographie ou le texte, de multiples cahiers de notations visuelles tmoignent de la qute de Clareboudt  travers le monde, de sa volont de travailler sur le terrain dautres cultures, d'autres civilisations, comme sur ces terrains qui nous sont familiers ou mitoyens. Son propre corps devient l'instrument se mesure et d'investigation d'un lieu, d'une technologie, dun vestige archclogique.
Le geste retrouve son rituel, exhume du profond des ges sa mmoire anthropologique. "La mmoire est un site, dit Clareboudt. Lphmre la nourrit, la stimule, la fconde, Mais l'image n'est pas de mon ressort, je n'ignore pas la part dinconscient qui entre dans mon geste, ni la charge symbolique de ses formes. Aucune forme n'est innocente. Mais je ne travaille pas sur des symboles. Je cherche  mettre l'esprit en alerte,  nous mettre corporellement en situation dans l'espace et dans le temps, en laissant  chacun la libert de ses lectures et de ses expriences".
Quelle que soit l'chelle de ce qu'il trace ou construit. Clareboudt poursuit l'ordre d'une mme criture, qui concentre la somme de ses gestes dans des dispositifs de structures lmentaires. Qu'il s'agisse de signaliser le parcours d'un bulldozer, pour creuser dans une colline uns tranche qui soit du mme niveau que la plaine ; qu'il s'agisse d'tablir un plan pour la dcoupe et le faonnage en usine d'un monumental disque d'acier et manquer sur le sol l'emplacement des pierres leves qui le supportent et l'entourent , ce qui se concrtise apparat comme la suite logique d'un acte d'crire d'une opration de conceptualisation  partir d'un paysage. "Il faut ragir en fonction des lieux, dit Clareboudt. Travailler non seulement dans le paysage, mais encore avec, sur le paysage". Ainsi Clareboudt compose avec le rel et les marquages qu'il pratique par le dessin ou la peinture sont dj les signes d'un autre territoire, les repres dune action  venir, de quelques vnements grandeur nature.
Il y a une pense matrialiste qui chemine en secret dans le travail de Clareboudt et qui oriente plus ou moins consciemment sa recherche exprimentale. Par-del le parti minimaliste de certaines solutions, on peroit cette attitude dans les notes mme quil rdige  propos de ses installations. Dans le catalogue de le Bourse dart monumental dIvry de 1981, il parlait de "provoquer une prise de conscience trs vive de la traverse de lespace... qui engage le corps dans toutes ses composantes. Il prcisait aussi que lappareillage du double portique de Passage ponctue le remos du cheminement" et nous   lpreuve des notions daccs, de franchissement, entre sol dcoll et plafond suspendu. Si bien que lconomie structurelle de luvre nactualise son fonctionnement dialectique qu travers notre comportement et lbranlement de nos sens.
Depuis quelques annes dj Claireboudt exerce notre regard  devenir une antenne de notre corps pour saisir et pntrer un espace interstitiel, lintervalle rsultant de la position des pices quil situe en rapport  un lieu. Les Plats Fonds  visualisait des notions de fixation ou de suspension, les Elvations  des notions de dcollement ou de rupture, tandis que, plus rcemment, le brusque dplacement dune poutre au moyen dun jeu est attest par la trace quelle rserve sur la farine dpose sur le sol. Attentif  la perception et la matrialisation de lespace entre, comme il dit, Clareboudt opre sur des phnomnes de tension et dattraction qui agissent tout aussi bien sur le vide que sur le plein, dans le champ de transformation de la matire. Au contraire de tout absolu, Clareboudt semble chercher et exploiter les contradictions de forces quil expose  ltat nu et dont il nous appartient de dclencher les processus inconnus quelles constituent en puissance, pour comprendre comment les contraires se fondent en unit: harmonie de force opposes  comme de larc et de la lyre disait Hraclite dEphse.
Cest une priode mal connue et rarement expose que celle des annes vingt dans luvre d'Alberto Magnelli  et ou la galerie Maeght Lelong nous invite  dcouvrir  travers une trentaine de tableaux choisis dans latelier de l'artiste. Depuis 1913, Magnelli avait pratiqu une figuration elliptique, aux formes imbriques et gomtriquement cernes dans leurs apl de couleurs vives, avant den venir  partir de 1915  une abstraction dynamique, dont les rythmes syncops devaient peu  peu clater, librant des pulsions figuratives dans leur chromatisme baraque.
Pourtant, entre 1920 et 1931, Magnelli interrompt sa recherche plastique pour tenter une autre approche du paysage et de la figure, qui n'est pas ce "retour  l'ordre" par lequel daucuns ont voulu expliquer les doutes de l'avant-garde mais un questionnement de la tradition, qu'il conoit quant  lui, dans le contexte culturel italien de l'poque, en relation avec la peinture mtaphysique de Chirico et de Gorandi. Si le motif emprunte  la campagne toscane,  la vie paysanne, aux scnes familires aux sites maritimes, il vise moins un ralisme potique qu'une pure des apparences. De telle sorte que le trait, qui n'est plus un cerne mais la tension d'un pur dessin, affranchit la ralit de son volume et neutralise toute perspective par l'articulation de l'tendue.
En fait, dans son dpouillement formel et coloral, Magnelli cherche  dduire du rel de nouvelles structures de reprsentation qu'il rduit  l'essentiel de leur ligne dans l'espace. De l ces personnages en situation, saisis dans l'attente de quelque vnements, dont la posture procde parfois du mythe mditerranen et qui demeurent sans pesanteur et transparents au monde. Par-del le mode czannien, la figure et son lieu participent ici de l'hritage florentin auquel Magnelli ne cessera de se rfrer, non pour l'adapter et l'actualiser mais pour en approprier le principe constructif  sa pense plastique.
Dans cette figuration limpide la trace lgre de la couleur n'accentue pas la profondeur; elle glisse comme la lumire  mme la surface de la toile et semble flotter sur l'image, intensifiant l'espacement entre les tres, entre les choses. Dj se dessine dans la peinture une dialectique du fond et de la forme en suspens que Magnelli mettra en uvre de 1931  19 dans la srie des Pierres, qui sont des architectures emblmatiques jouant sur un plan mental sans rapport avec la ralit.
En 1937, lorsque le peintre reviendra dfinitivement  l'abstraction, son travail gardera la mesure et la sensibilit de son exprience de la figure dans l'espace. La puissance et l'clat de ses nouvelles structures de composition fonderont l'conomie d'un ordre plastique qui, par sa rigueur et son invention, sa plnitude passionne, s'impose parmi les premiers de notre sicle.
Pour daucuns, Jack Lang le reconnat dans la prface du catalogue, "le temps semble venu de montrer parmi tout ce qui sest fait en France depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale, un peintre que, peut-tre, nous navons pas toujours su voir". Mais il en est dautres - je puis en tmoigner - qui nont pas attendu la triomphale rtrospective organise par le Centre national des arts plastiques pour comprendre que ce peintre est du nombre des plus grands de notre poque. A 30 ans, Edouard Pignon dispose enfin dun lieu  la dimension de son travail et de sa cration, dont on commence seulement  percevoir limportance dans notre sicle.
En fait, comme le rappelle pertinemment Jean-Louis Ferrier, "Pignon a toujours t  contre-courant des modes, des acadmismes, des Engouements, et ce que lon constate aujourdhui, dans le formidable bouillonnement de la peinture dont Pignon demeure lun des dtonateurs essentiels, cest moins la fin des avant-gardes que celle "des fausses avant-gardes voulues ces dernires annes par le march de lart, soutenues par la critique, entrines par les suiveurs...". Si Pignon, depuis les annes cinquante, apparat pour quelques-uns dentre nous - et pour plus de peintres quon ne le croit - comme un territoire singulier et irremplaable dans la gographie de lart de notre temps, cest dabord parce quil se situe, au contraire dautres individualits contemporaines pour la plupart clectiques ou opportunistes, en opposition critique et irrductible aussi bien avec les tendances dominantes et leurs mystifications qu'avec l'alternative oblige et rductrice entre figuration et abstraction.
Pour autant, luvre de Pignon ne relve ni de la gnration spontane ni de louvrier autodidacte. Trs jeune, voulant entrer en peinture comme dautres en religion, il sest choisi des matres dans la vie et les muses quil a constamment interrogs, cherchant dans leur exemple sa propre discipline pour ouvrir des brches dans la tradition et lavenir de peindre. Que retient-il ? Par exemple, de Picasso, larticulation multiple de la forme dans lespace; de Matisse, lintensit de conduction de la couleur constructive; de Tintoret, le chromatisme temptueux; de Czanne, enfin, la structuration commune du ciel et de la terre dans le mme plan et dun bout  lautre de la toile dbordant tout cadrage... Mais il ny a pas de hasard, pas dexprimentation sans recherche fondamentale et le peintre ne dcouvre que ce quil est dj prt  dcouvrir, quand il est le mieux arm pour travailler de nouvelles ralits plastiques.
Cest pourquoi la prsente rtrospective, qui rassemble quelque cent cinquante tableaux de grand format et une soixantaine dtudes prparatoires, dbute en 1947 au moment o s'affirme le principe des sries thmatiques dans la pratiqu du peintre. La srie, dans la peinture de Pignon, ne fonctionne pas sur un motif exclusif mais sur des ensembles de motifs enregistrs  mme le rel ou la mmoire et dont dinnombrables carnets contiennent le potentiel graphique.
Ces ensembles de motifs voluent diffremment dans la srie et selon plusieurs priodes, provoquant des mtaphores qui transfigurent le thme et qui, plusieurs annes aprs, interfrent sur d'autres suites. Cependant, une problmatique premire occupe la totalit du cycle sriel, posant de manire radicalement original une question dcisive qui de l'ordre de la figure dans la peinture de ces quarante dernires annes.
Entre les premires toiles d1Ostende de 1947-1949 et celles plus tardives, plus brutalement cadences de 1952-1953,
Je joue la rupture avec le systme de composition post-cubiste. Pignon exprimente ce qu'il sait et rencontre ce qu'il cherche: la force de rsistance du rel et l'amplitude de son mouvement qu'il veut rendre visible. De mme, entre les Mineurs de 1948-1949 taills comme des effigies et les Hommes  l'enfant de 1953, l'criture se libre et prend le motif pour paysage de sa figuration, qui deviendra houleuse et drue dans les annes soixante-dix.
Si bien que ces sries se dterminent en corrlation avec L'ouvrier mort , selon qu'elles se placent avant, pendant, aprs cette priode, o le geste du peintre entre en prise directe avec la ralit et refuse de s'en tenir  l'vnement, comme il refuse de sacrifier aux normes d'une idologie ou d'une esthtique. Mais L'ouvrier mort n'est pas seulement un manifeste de la libert de peindre. Dans sa grandeur tragique,la plus grave dans la France de l'aprs-guerre, c'est une dramaturgie de la douleur et de la solidarit o l'histoire vient se fondre dans le mythe, dans l'imaginaire de la peinture dont Pignon, dsormais, branle la structure, pour changer la forme de nos rapports avec le monde et avec les hommes.
   Dans les annes 1950-1958, la srie des Oliviers, qu'elle intgre ou non le paysage, un nu, ou quelque personnage, nous introduit  l'exprience de ces nouveaux rapports, qui impliquent une connaissance toujours plus rapproche, plus physique du motif et de son milieu noueux de l'olivier, dans sa nature rebelle dchirant la terre et le ciel, devient alors la Sainte-Victoire de Pignon, le thtre d'opration d'un geste sans recul sur le rel, qui neutralise toute distance et conduit le regard dans la violence des contradictions d'un espace discontinu et multiple. A partir de l'olivier, pris pour modle exploratoire, le peintre modifie sans cesse les angles de vue, qui pntrent dans la profondeur du champ et dilatent le mouvement de la structure sur l'intgralit de la surface de la toile. Pignon ne dforme pas ; il donne forme  notre pouvoir d'initiative,  la mesure et la dmesusure de nos actes, qui changent l'tat des choses et les rapports de forces.
C'est dans la srie des Combats de coqs de 1958-1960 - qui se prolongera au-del des annes soixante  que se produit la dflagration de la forme et de la couleur, bouleversant l'espace de la peinture dans de terribles affrontements o fulgure l'immanence de la guerre. La prsence de celle-ci est encore plus foudroyante dans la srie des Pousseurs de bl de 1961-1962, o le paysage tout entier se soulve et s'embrase sous l'emprise des hommes et des lments dchans. Brusquement dans les sries suivantes, les Batailles de 1963-1964, Les seigneurs de la guerre de 1967-1970, concentrent leurs charges dans une emblmatique du cataclysme, tandis que le cri des Guerriers de 1967-1969 hante, le chaos de leurs traits.
Lieu de crise, la figure peut tre aussi lieu d'exaltation. Dans la srie des Plongeurs de 1962-1968, qui fusent dans la lumire, d'un bout  l'autre de l'univers avant de sengloutir dans lcume de la mer, les peintres brasse la couleur, brasse des rythmes qui font danser lhomme dans lespace et qui explosent en gerbes de feu. De mme, substituant  lorchestration chromatique le plain-chant de la couleur, la srie des Nus de 1971-1982 force la figure incandescente  prendre possession de la totalit de son champ,  faire pression sur larabesque qui la dploie dans ltendue. Ici la couleur invente la forme et son espace, elle constitue le corps mme de la peintur et son sens.
Ainsi, pour Pignon, le mode sriel de la figure est loutil pour voir et comprendre la ralit en question, le dessein qui nourrit son travail de peindre, aussi bien dans labrupt des Bleus de la mer  que dans Les rendez=vous dAntibes , o il greffe, par quelque violence fraternelle, le mythe mditerranen de Picasso sur sa propre thmatique. Dans dautres sries, la figure rvle encore des rsurgences de forces tensorielles, celles qui procdent de louvrier mort pour ordonner la puissance corporelle des Hommes de la terre , celles des Plongeurs pour suspendre dans le ciel le ballet des lectriciens de Haute tension .
Depuis 1983, la srie monumentale qui est en cours sur Les dames du soleil manifeste la libert des corps dans la libert de peindre. La franchise du geste, la splendeur chromatique, composent dans lespace dimprvisibles structures, une conomie plastique de la prsence o, soudain, tout figure. Dans sa "qute de la ralit, comme il dit, Pignon plonge dans limaginaire et anticipe le rel, pour voir le jamais vu, linconnu,  corps perdu dans la peinture. Et plus il savance, plus il saventure l o nul de ses contemporains ne se hasarde.
Devanant la peinture et la sculpture, l'affiche sovitique est entre en rvolution. Alors que dans les annes vingt la recherche graphique avait t gnralement dtermine par la recherche plastique, il semble que celle-ci aujourd'hui,  quelques exceptions prs, ne soit pas  mme d'entreprendre encore sa propre mutation. C'est du moins le constat que l'on peut faire en consultant le magnifique album "Les affiches de la glasnot et de la perestroka", qui inaugure la collaboration ditoriale entre Flammarion  Paris et Sovietski Khoudojnik  Moscou.
Prsentes un peu trop rapidement par Alexandre Yegorov et Victor Litvinov, qui les a choisies, 131 affiches de 1986-1988 sont reproduites en pleine page et commentes, mais sans notices biographiques et techniques, sans prciser si elles furent publies, diffuses et par qui. Ce qui est dommage.
   Ce qui frappe d'emble, c'est la force percutante de l'image par rapport  la typographie ou, le plus souvent,  l'inscription. Si, dans les annes vingt, la composition en caractres cyrilliques jouait dans l'affiche un rle gomtriquement constructif, il en va tout autrement aujourd'hui. Laconique le texte titre, souligne, compare, dnonce, fustige ... Il s'intgre  la mise en page du motif, il ne devient pas, ou rarement, signe parmi d'autres signes.
Le caractre nouveau de la nouvelle affiche sovitique est donc bien dans la prminence de l'image affirmant sa libert dans tous les domaines de la conscience, de la culture et de la socit, aussi bien que dans l'impact conceptuel de sa figuration. Que celle-ci procde de la photographie ou du dessin, du photomontage ou du collage, de l'appropriation de savoir-faire d'imprimerie, il se pourrait que certains modes d'expression ne soient rien d'autre, parfois, que l'extension publique et non plus en contrebande de la peinture poursuivie dans la solitude de l'atelier. Quoi qu'il en soit, l'efficacit mme du processus exprimental qui peut tre en jeu dans la fonction de l'affiche, participe de son sens fondamental, civique, politique, culturel.
Diverse par la thmatique et loriginalit du style, cette affiche est foncirement critique : elle en appelle  la responsabilit et  l'initiative de chaque citoyen. Elle stigmatise les tares de la vie sociale : corruption, parasitisme, prostitution, alcoolisme. Elle polmique avec la bureaucratie, l'cologie, les handicaps, le troisime ge, la protection des monuments. Elle condamne Brejnev et les annes de stagnation. Elle voque la rpression et le goulag, elle accuse Staline. Elle pratique aussi le dtournement des symboles : avec Tatiana Artemieva la faucille et le marteau n'ont plus de manche, avec Alexandre Vaganov la faucille brche dcoupe le profil de Staline et rappelle la collectivisation de l'agriculture. La glasnot est pour Guennadi Belozerov la marque d'un crayon sur la page de titre de "La Pravda" encore blanche. L'anne 1985, l'anne de l'irruption de la perestroka, tient, selon Vladislav Joukov, dans l'apparition du visage de Lnine  travers la vitre sale qu'une main anonyme a commenc de nettoyer. La perestroka, selon Svetlana Faldina et Alexandre Faldine, c'est Gorbatchev dirigeant en chef d'orchestre une partition de Lnine. C'est encore les deux marmites de Lamonis Chenberg, l'une est noire avec un couvercle ocre, l'autre est ocre avec un couvercle noir. "Certains comprennent la perestroka de la sorte", prcise la lgende.
"Picasso Ecrits"
Prface de Michel Leiris, textes tablis, prsents et annots par Marie-Laure Bernadac et Christine Piot.
Un volume reli de 496 pages, avec 279 illustrations dont 23 en couleur, codition Runion des muses nationaux Gallimard, Paris 1989 .
Compltant la remarquable exposition du Muse Picasso, qui se poursuit jusqu'au 29 janvier, ce livre monumental constitue la plus belle somme potique et graphique consacre  l'un des fondateurs essentiels de notre sicle.
Il rassemble pour la premire fois, chronologiquement, plus de trois cent quarante crits actuellement connus, dats de 1935  1959 et pour la plupart indits, soit en espagnol avec leur traduction par Albert Bensoussan, soit directement en franais. En annexe viennent les journaux manuscrits , les notations sur l'art et les artistes, les fragments isols. Abondamment reproduits et dans leurs divers tats, ces textes, puiss dans le fonds du Muse Picasso et dans des collections prives, s'accompagnent de notices dtailles mentionnant leurs diffrences.
Prose, vers ou thtre, l'criture de Picasso est de l'ordre de la posie et, comme sa peinture, elle est une manire de journal, qui ne relve pas de la confession ou de l'impression, mais des violentes dflagrations de l'imaginaire et de la passion de vivre, de donner  lire ce qu'il pourrait advenir  tout moment. L'criture de Picasso rvle la pleine grandeur d'un crivain de ce temps, ami de Max Jacob, Jarry et Apollinaire, de Reverdy et Tzara, Breton et Eluard, lecteur de Rimbaud et Mallarm, Jean de la Croix et Gongora, profondment imprgn de la tradition populaire du flamenco.
Toutefois, l'criture de Picasso porte plus loin : simultanment, elle est aussi de l'ordre de sa propre peinture, de sa pratique de tout changer dans l'exprience du rel par la libre discipline de la mtaphore, par la mtamorphose de la fin et des moyens. De mme que le peintre, faute de rouge, prend du bleu et "tant pis pour les choses, elles n'ont qu' s'arranger entre elles", disait-il, de mme le pote avec les mots. C'est pourquoi l'automatisme de Picasso et sa "drive au fil des mots comme au fil des ides ", remarque justement Michel Leiris, procde mains du surralisme que de Dada, d'une posie de mots "trouvs". Et d'abord par jeu, comme en peinture, mais au sens de grand jeu, tel que toujours l'a soulign Leiris,  l'instar d'une tauromachie entre la vie, l'amour, la mort, d'un jeu tragique.
Ainsi, ple-mle, l'inconscient du peintre se nourrit des mythes primordiaux de l'humanit pour s'inscrire par flux tumultueux, psalmodies, clats, litanies, cris, dchirures, fulgurations ... Il crit sur n'importe quoi mais il recopie, et souvent plusieurs fois,  l'encre de Chine, sur de grandes feuilles de papier d'Arches plies en deux, composant, dcomposant, multipliant les variantes et les ajouts par surcharges, assemblages, oprant par greffes, selon une manipulation du verbe qui tient du collage, o ratures et biffures, taches, traits, flches et autres signes ou obligations, participent d'un mme rythme calligraphique, d'une puissance d'criture jusqu'alors inconnue et toujours en tat d'urgence.
Hugh Weiss joue sur les images comme dautres sur les mots. Moins par plaisir de fabriquer des gags que pour faire librement fonctionner dans sa peinture les structures de limaginaire et nous inciter, par contrecoup et presque  notre insu,  exercer sur elles notre initiative. Par exemple, regarder de plus prs ce que vhicule toute criture, mieux lire ce quelle dit et ce quelle tait, ce quelle suppose, linterroger, la dmonter, la reconstruire dans son ordre initial ou dans un autre,  seule fin de lapproprier  nos dsirs,  nos questions, de dcouvrir en elle un langage pour entrer en communication avec ce qui nous chappe et nous droute encore en nous, autour de nous.
Depuis plus de dix ans dj, avec patience et obstination, Hugh Weiss sattache  perturber les sens convenus de nos systmes de reprsentation, poursuivant inexorablement une entreprise de drglement gnralis de notre appareil iconographique, en tant que fait de civilisation. Il nous rappelle ainsi, avec une singulire virulence critique et en matrisant pleinement lefficacit de ses moyens, que toute image picturale nest point une ralit fixe, dfinitive, immuablement close sur elle-mme, mais une ralit en transformation permanente, ragissant  chacune de nos lectures, parce quelle est le lieu daffrontement des donnes plastiques labores par le peintre et des significations quelles impliquent.
Pour Weiss, le travail de la peinture constitue dabord un travail sur limage. Une image au dpart essentiellement subjective, puisquelle surgit toujours de la projection de sa situation de peintre aux prises avec la vie, de sa position telle quil la peroit  travers lcheveau de ses fantasmes confronts au rel, eux angoisses et aux bouleversements de notre poque, selon une problmatique qui tend  devenir obsessionnelle et qui, rcusant toute logique, va souvent  l'encontre de l'opinion communment admise. Mais l'absurde chez Weiss tient autant du contresens volontaire que de lintolrable, si bien que limbroglio morphologique le plus phnomnal,  force de paratre possible, de simuler la vraisemblance, finit par nous inquiter, par nous mettre sur nos gardes. Car cette image de lui, de nous-mmes et de nos rapports au monde, mixs et confondus dans une nouvelle gographie humaine quil nous arrive de trouver saugrenue, extravagante et par trop caricaturale, contient entre les mailles de son dessin un plan de subversion de nos images reues.
Ici, rien n'est laiss au hasard ; tout est minutieusement prvu, calcul, organis pour nous garer par surprise, nous amener soudain  ne plus savoir de quoi il est question, de telle sorte qu'il nous faut tenir pour suspecte toute figuration donne, toute identification intempestive, si nous voulons,  lexemple du peintre, parvenir  drgler le mcanisme de l'iconographie en usage. Opration de dmystification visuelle, o l'artifice est manipul pour tromper nos rflexes conditionns et mieux nous induire dans les piges d'un humour tour  tour indulgent et impitoyable. Terrible humour, qui cherche moins  dtruire qu' branler nos certitudes acquises, jouant sur l'ambigut de l'image, sur le double tranchant de son criture, comme si chaque dtour n'avait d'autre but que de semer le doute dans nos lectures.
Hugh Weiss procde par anticipation. Issue de l'imaginaire, dont elle charrie les obsessions fantasmatiques, son image entre en connexion avec le rel en percutant des modes de figuration et de signalisation banaliss par la quotidiennet moderne comme celui de la bande dessine. Mais  la diffrence de celle-ci, l'image de Weiss nest point divise, mise en page par squences narratives et ne donne lieu  nulle anecdote. Elle globalise par symboles interposs, droulant la spirale de sa parabole visuelle  la manire d'un mythe.
Profondment marque  ses dbuts par 1expressionisme et les factures primitives, puis par une certaine abstraction lyrique, la peinture de Weiss s'est peu  peu dgage de sa gangue originelle, dpouillant son geste autant que sa couleur avant d'atteindre, vers le milieu des annes soixante,  une grande conomie de moyens. Si les folles visions arraches en pleine pte n'ont rien perdu de leur dlire formel, leur force d'impact et leur dtermination se sont considrablement accrues, tandis que la brutalit du trait s'purait et se tendait avec une acuit de plus en plus acerbe. Des engins volants et des signaux embryonnaires aux premiers autoportraits identifis
 lavion, au lavabo, au sandwich, au gteau danniversaire ou  lanimal, de la dispersion des motifs  travers le tableau  leur concentration par agrgation en des zones soudain- en tat druption, le peintre limine les surcharges, simplifie les dtails, pour permettre un grossissement des termes de son langage, une dilatation de limage.
Ainsi Weiss devait progressivement rpertorier et mettre en scne tout un vocabulaire iconographique, propice  lallusion sociologique, rotique ou politique, mais dans lequel prdominent deux genres trs particuliers, le mobilier et le bestiaire, qui servent dans la plupart des cas de support  sa propre tte au crne dgarni, la moustache paisse et les yeux ronds sous des paupires lourdes. Le mobilier comprend les objets les plus divers de notre environnement familier : armes et machines de guerre, meubles et vaisselles, quipement^ lectro-mnagers, produits d'alimentation. Plus rduit mais avec des frquences d'apparition plus rapproches, le bestiaire runit principalement le chat et le hibou,  la fois ou successivement bnfiques et malfiques, alors que llphant serait plutt prtexte  insinuations rotiques. Encore plus rare, le genre vgtal se limite presque exclusivement  l'arbre, dont la nature prolifrante se prte  nombre d'associations. Quant au genre humain, il a tendance  s'uniformiser,  sagglomrer en formations agressives et rpressives, hrisses de matraques et de fusils,  moins que la courbe sexue du corps fminin ne surgisse de quelque bnisterie fantasque.
Mais limage de Weiss ne reste jamais en place. Elle se cabre, elle rue dans son cadre, elle provoque des ruptures de sens. La distribution des plans est sans cesse remise en cause, contrariant la symtrie et lquilibre mme de ce thtre du signe, o tout peut basculer, o l'envers vaut l'endroit, o plus rien ne fonctionne comme  l'ordinaire. Lordre des choses est contest. Linstabilit rside dans limage, non seulement dans la rfrence thmatique  Icare,  la chute, mais dans ce dmembrement de notre vision du monde, dans les vertiges du regard et jusque dans la fission du paysage ou de l'arbre par notre environnement meurtrier.
Ds la fin des annes soixante, les figures se dcoupent comme dans du papier, se superposent et s'encastrent l'une l'autre, plaques sur de grandes surfaces neutres et souvent monochromes. Puis, peu aprs 1970, les aplats de couleur vont diminuer au profit des models, notamment dans les corps et les objets qui sarticulent et se dsarticulent, se dsaxent du plan du tableau, donnant parfois lillusion dun relief silhouette et dbit en tranches. L'image se ddouble, multipliant les fausses perspectives, les dtournements de sens qui nous conduisent de l'incertitude  l'angoisse. Les bras du fauteuil et les branches de l'arbre deviennent cage. Nos organes mme peuvent tresser, nouer les barreaux de nos prisons, car toute croissance porte en elle des entraves  nos liberts et qu'il nous faut abattre si nous voulons aller plus loin. Subrepticement, la critique et la morale se rejoignent dans la drision de nos manires de vivre, comme on le constate encore dans les frquentes utilisations du fauteuil considr sous sa double symbolique de signe du pouvoir et de l'autorit, de signe du confort et de la lchet. Rceptacle homologu des cultures institues, il est chaire, tribune, sige de l'idologie et des mystifications, aussi bien que retraite commode o la phrase rvolutionnaire s'endort au bout du fusil, refuge o l'on se cache, physiquement et intellectuellement, o lon se replie dans la femme, dans la mre, qui protge, caresse, flatte, cageole.
Les formes se bousculent, s'imbriquent, se greffent entre elles, rgnrant notre lecture de leur bombardement mtaphorique et dvoilant sous l'image scurisante l'image refoule qui nous culpabilise. Figuration ambigu et qui n'est jamais innocente, o l'on va d'quivoque en quivoque, o jamais nos questions ne trouvent de rponses irrversibles mais en dclenchent d'autres, car les indices qu'au premier abord nous avions cru reconnatre nous paraissent brusquement incomprhensibles dans leurs turbulentes rtractions et qu'ils nous obligent  exprimenter d'autres codes de dchiffrement pour tenter de les traduire "en clair".
Weiss compose avec le paradoxe et tout paradoxe plastique cache un paradoxe smantique. Ce n'est point par complaisance ni affectation, mais bien par ruse, qu'il simule dans sa peinture la souplesse du cerne, la dlicatesse du model, la subtilit des vaporisations acidules, la fluorescence de leurs effluves capiteuses... Ce qu'il veut, c'est nous exercer  reprer les champs d'influence du leurre, qui est  l'uvre, quelle qu'en soit l'incidence, dans tout mode de reprsentation. Et lorsque nous drivons dans les mandres de son espace, cest alors que nous dcouvrons, contrairement aux apparences feintes, que Weiss affile ses images comme dautres leurs couteaux, des images violentes et corrosives par la prcision de leur trait, la stridence de leur couleur, la pluralit de leur sens, autant que par la charge explosive de leur dialectique iconographique.
Four saisir simultanment et contradictoirement lenvers et lendroit de ce monde mal partag, mal dpartag, la ligne, sinueuse et caustique, insidieuse, ne dlimite pas toujours la mme figure, la mme ralit,  lintrieur et  lextrieur de la continuit de son territoire. La ligne est double, antagonique, selon que nous nous plaons dun ct ou de lautre de sa frontire, selon que notre regard se situe en amont ou en aval de son discours. Elle opre  la faon de ces fables histories - que lherboriste du coin donnait encore en prime il y a trente ans - o lon voyait sbattre le lapin dans la fort et o l'on demandait de deviner le chasseur  lafft en regardant l'image dans un autre sens, son profil dessin et confondu quelque part entre les lignes mme du feuillage.
Hugh Weiss nous propose ainsi de lire toute image entre les lignes, dans les rserves qu'elle mnage dans ses lisires. Limage quil travaille progresse par dplacements de sens, par disjonctions de signes, par carts de langage plus ou moins espaces. Dans ce dcalage, dans ce vide entrevu et le langage se situe un terrain de paradoxe perdu que je veux explorer, dit le peintre, une aire de jeu pour laventure du regard, pour dcaper nos illusions et recharger nos esprances.
Dans sa lumineuse et fonctionnelle architecture, le Muse dart moderne de Saint-Etienne prsente, pour la premire fois en France, quelque 150 uvres russes et sovitiques, choisies parmi plus de 300 conserves dans les muses de Cologne et dAix-la-Chapelle et qui appartiennent aux richissimes collections du professeur Peter Ludwig - grand industriel de RFA et fin connaisseur de l'antiquit  nos jours.
Sil faut souligner demble l'importance et la qualit dune telle exposition, on nous permettra, toutefois, de regretter le raccourci schmatique de son titre : "De la rvolution  la perestroka", puisquelle devance  juste titre la priode rvolutionnaire pour sauter aprs celle-ci dans la priode contemporaine, qui tmoigne des avances de la libert de recherche reconquise sans pour autant anticiper, sinon exprimer, ce "nouveau mode de pense" propre  la perestroka.
Des deux versants de l'exposition, le versant historique est le plus considrable et s'enracine profondment dans les avant-gardes russes qui prcdrent Octobre. Ce qui caractrise celles-ci, outre des traits culturels qui leur sont spcifiques, c'est leur large ouverture  l'Occident ds le dbut du sicle,  travers Czanne, Gauguin, Picasso, Matisse, connus grce aux collections de Chtchoukine et de Morosov, l'influence de Paris alternant avec celles de l'expressionnisme allemand et du futurisme italien.
La prsence de Matisse - tableau dans le tableau et motif ornemental plan sur plan - imprgne l'pret de la nature morte de Natalia Gontcharova et le primitivisme de la figure de Mikhal Larionov qui, virant  l'abstraction, invente le rayonnisme dynamique de la couleur vers 1911. Simultanment se produit la synthse cubo-futuriste avec Alexandra Exter et d'admirables peintures de Lioubov Popova, Nadeschda Oudaltsova, qui volueront pareillement vers l'abstraction comme l'architecte Alexandre Vesnine. Par le croisement ou l'imbrication d'lments cubistes et primitivistes, Pavel Filonov, aux sources de traditions populaires, deviendra le dcouvreur de la "mthode analytique".
En fait, l'initiateur de cette composition combinatoire demeure Kasimir Malevitch, dont une anthologie de prcieux dessins restitue la dmarche exploratoire de part et d'autre du suprmatisme et dont une peinture de 1909, "Paysage l'hiver", fonde l'ordre plastique dans un dpouillement structurel des tensions du rel. Autour de lui, Ivan Klioun, Pavel Mansourov et Mikhal Matiouchine,  la fois musicien et peintre, dessinateur frmissant de "sonorits" et manipulateur des variations de registres chromatiques.
A ce contexte appartiennent deux ensembles exceptionnels : une suite de douze collages d'Olga Rozanova pour un album du pote AlexeT Mroutchenykh, "La guerre universelle" ,  partir de papiers dcoups dans la couleur, qui anticipent par leurs rythmes les signes de Matisse ; une suite de "seize collages de Varvara Stepanova de 1919,  partir de journaux dcoups et surchargs d'critures, dont l'imagination visuelle exalte et transfigure la pauvret ordinaire des moyens.
Lissitzky fait transition avec le constructivisme qui, en l'absence de Tatline, est voqu par un relief polychrome d'Ivan Pouni  et plusieurs travaux significatifs de la recherche exprimentale d'Alexandre Rodtchenko. Si la dimension radicale du peintre est quelque peu sacrifie, celle du photographe, aux angles et cadrages abrupts, est pleinement valorise, jusque dans l'impact mtaphorique de ses photomontages pour les pomes de Maakovski. Mais celle du sculpteur ne l'est pas moins, avec les reconstitutions en laiton et en aluminium des "Constructions spatiales" antrieures aux annes vingt, qui inaugurent l'laboration des structures primaires, minimales. Rodtchenko, autant que Malevitch ou Tatline, s'impose comme une personnalit incontournable de l'art moderne et d'aujourd'hui, aussi bien en Europe qu'aux Etats-Unis.
A ce versant historique, dont l'essentiel provient de la Galerie Gmurzynska de Cologne antenne occidentale du patrimoine des familles d'artistes - l'exposition propose un versant contemporain, dont la plupart des choix-procdent directement des ateliers. Il s'agit moins de dissidents homologus par les ambassades et les mdias que d'artistes ; longtemps marginaliss et donc dvalus par les institutions officielles. Il n'en va plus de mme depuis la perestroka, puisque nombre d'entre eux et leurs uvres circulent 	 travers le monde, reprsentant le nouvel art sovitique. Mais ce que l'on nous en offre ici est ingalement intressant, sacrifiant  et l au navisme folklo et  l'imagerie mystique,  lexpressionnisme bcl,  l'artifice avant-gardiste ...
Dans la gnration la plus ancienne, outre les impulsions : informelles, les collages bruts d'Alexe Tiapouchkine, Dimitri Zhilihsky tente de ressaisir, par la mtaphore, les donnes culturelles d'un mode de figuration traditionnel, notamment dans "1937" qui voque, preuves  l'appui, l'arrestation et la rhabilitation de son pre. Simple et grave nonc qui rsonne plus profondment que le fantastique quotidien de Natalia Nesterova. Les effigies en bois polychrome de Nina Zhilinskaya, tendues et acres, n'en renouent pas moins, dans leurs multiples facettes, avec les solutions composites populaires.
A l'exception d'Ivan Tchouikov mal reprsent, d'Edvard Steinberg, qui rapproprie des formules plastiques des annes vingt, la gnration intermdiaire, la plus connue, peut paratre la plus critique, voire la plus radicale. Si Erik Boulatov reproduit les "clichs" dominants, Ilya Kabakov simule en 1983 un faux tableau raliste socialiste, "Vrifi" - une assemble solennelle de vrification des cartes des membres du parti - manire de collage virtuel, dont il peint la fiction idologique comme une citation selon les normes. De mme, par d'autres voies, Vladimir Jankilevsky et sa composition par assemblage, "Centrale atomique" de 1962, qui provoqua la colre de khrouchtchev lors d'une exposition au Mange de Moscou, polyptyque panoramique o la peinture fabule dans le baroque drisoire et l'pouvante tragique des mythes contradictoires de la science moderne.
La gnration rcente poursuit diversement ce courant critique, en lui intgrant des procds  effets drivs du tout-venant international : de la grande signaltique brosse en pleine couleur par Andre Roiter, des peintures histories, dcoupes ou froisses par Svetlana Kopystianskaya et reconstitues en paysages, au terrible polyptyque de Maxime Kantor vision de quelque goulag aux figures en colonnes formant reliefs par leurs toiles prennent plisses par les bois qui les sous-tendent. D'autres pratiquent le dtournement d'images, la subversion de leur sens. Ainsi, dans ses dispositifs d'environnement, Igor Kopystiansky imite des tableaux reconnus de l'histoire de l'art pour s'en servir de cache-misre d'ameublement. Sur des pages de la "Pravda" pingles bord  bord, Dimitri Prifgov rpte au pochoir chaque lettre du mot "glasnost", tandis que Vladimir Mironenko approprie graphiquement, par provocation, trois institutions sovitiques  trois institutions occidentales, le ministre de la Dfense au Metropolitan Museum, le KGB au Muse du Louvre, le Ministre de l'Intrieur au Museo del Prado ... Les vastes polyptyques de Vadim Zakharov sont des peintures lgendes par le texte et les motifs d'une symbolique. Quant aux grandes allgories multicolores de Larissa Zvesdotchotova, elles sont la simulation du dcor banalis, de l'ornementique coutumire de la socit socialiste, tapis et tapisseries, broches mailles et badges, dont les signes optimistes et glorieux dgnrent dans le Kitsch. Relecture critique, certes, mais dans bien d'uvres de ce type le manirisme du constat tient lieu d'imagination et d'alibi supplant  toute autre recherche.
"L'espace nexiste pas comme une chose, il se cre continuellement I c'est une sorte de jaillissement en morceaux, mon pas comme d'un objet qui se dtruirait sous nos yeux, mais au contraire qui se construit en se dveloppant ... L'infini de son tableau est dans un rythme intrieur ". C'est ce qu'Antoine Jourjon crivait si justement  propos des toiles d'Alain Hieronimus qui, insatisfait de la discipline de la peinture de chevalet, prfre celle du mur o il trouve un champ d'expression idal.
             Un panneau de Hieronimus orne la voiture-buffet 34-122" de la S.N.C.F., deux autres  un restaurant du quartier des Champs- Elyses, un autre encore  la Salle du Conseil de la Chambre de discipline des Agrs en Douanes ... Il a expos  Transparences  au Salon des Artistes Dcorateurs de cette anne et tudie actuellement un projet pour une compagnie de navigation.
Ses premiers essais firent appel aux thmes 	de ses tapisseries,  leur rpertoire de couleurs	et de formes. Puis, peu	 peu, les lignes se rompirent, les couleurs clatrent, un rythme longtemps cherch jailli  mesure que Hieronimus poursuivait lexaltation de son matriau. Au mme moment apparut une matire limpide dont les brusques opacits accusent davantage une inexplicable fluidit qui voque l'aquarelle. Cependant, les bleus de sa peinture demeurrent et avec eux la paix chrement acquise, un mouvement qui scrte son espace et qu'il peut aujourd'hui amplifier aux dimensions du mur le plus vaste.
