pluie ne cessait pas.
L'averse, toute la nuit, avait sonné contre les carreaux et les
toits. Le ciel, bas et chargé d'eau, semblait crevé, se vidant sur
la terre, la délayant en bouillie, la fondant comme du sucre. Des
rafales passaient, pleines d'une chaleur lourde. Le ronflement des
ruisseaux débordés emplissait les rues désertes où les maisons,
comme des éponges, buvaient l'humidité qui pénétrait au-dedans et
faisait suer les murs de la cave au grenier.
Jeanne, sortie la veille du couvent, libre enfin pour toujours,
prête à saisir tous les bonheurs de la vie dont elle rêvait depuis
si longtemps, craignait que son père hésitât à partir si le temps
ne s'éclaircissait pas, et pour la centième fois depuis le matin
elle interrogeait l'horizon.
Puis, elle s'aperçut qu'elle avait oublié de mettre son calendrier
dans son sac de voyage. Elle cueillit sur le mur le petit carton
divisé par mois, et portant au milieu d'un dessin la date de
l'année courante, 1819, en chiffres d'or. Puis, elle biffa à coups
de crayon les quatre premières colonnes, rayant chaque nom de
saint jusqu'au 2 mai, jour de sa sortie du couvent.
Une voix, derrière la porte, appela:
—  Jeannette!
Jeanne répondit:
—  Entre, papa.
Et son père parut.
Le baron Simon-Jacques Le Perthuis des Vauds était un gentilhomme
de l'autre siècle, maniaque et bon. Disciple enthousiaste de J.-J.
Rousseau, il avait des tendresses d'amant pour la nature, les
champs, les bois, les bêtes.
Aristocrate de naissance, il haïssait par instinct quatre-vingt-
treize; mais, philosophe par tempérament et libéral par éducation,
il exécrait la tyrannie d'une haine inoffensive et déclamatoire.
Sa grande force et sa grande faiblesse, c'était la bonté, une
bonté qui n'avait pas assez de bras pour caresser, pour donner,
pour étreindre, une bonté de créateur, éparse, sans résistance,
comme l'engourdissement d'un nerf de la volonté, une lacune dans
l'énergie, presque un vice.
Homme de théorie, il méditait tout un plan d'éducation pour sa
fille, voulant la faire heureuse, bonne, droite et tendre.
Elle était demeurée jusqu'à douze ans dans la maison, puis, malgré
les pleurs de la mère, elle fut mise au Sacré-Coeur.
Il l'avait tenue là sévèrement enfermée, cloîtrée, ignorée et
ignorante des choses humaines. Il voulait qu'on la lui rendît
chaste à dix-sept ans pour la tremper lui-même dans une sorte de
bain de poésie raisonnable; et, par les champs, au milieu de la
terre fécondée, ouvrir son âme, dégourdir son ignorance à l'aspect
de l'amour naïf, des tendresses simples des animaux, des lois
sereines de la vie.
Elle sortait maintenant du couvent, radieuse, pleine de sèves et
d'appétits de bonheur, prête à toutes les joies, à tous les
hasards charmants que, dans le désoeuvrement des jours, la
longueur des nuits, la solitude des espérances, son esprit avait
déjà parcourus.
Elle semblait un portrait de Véronèse avec ses cheveux d'un blond
luisant qu'on aurait dit avoir déteint sur sa chair, une chair
d'aristocrate à peine nuancée de rose, ombrée d'un léger duvet,
d'une sorte de velours pâle qu'on apercevait un peu quand le
soleil la caressait. Ses yeux étaient bleus, de ce bleu opaque
qu'ont ceux des bonshommes en faïence de Hollande.
Elle avait, sur l'aile gauche de la narine, un petit grain de
beauté, un autre à droite, sur le menton, où frisaient quelques
poils si semblables à sa peau qu'on les distinguait à peine. Elle
était grande, mûre de poitrine, ondoyante de la taille. Sa voix
nette semblait parfois trop aiguë; mais son rire franc jetait de
la joie autour d'elle. Souvent, d'un geste familier, elle portait
ses deux mains à ses tempes comme pour lisser sa chevelure.
Elle courut à son père et l'embrassa, en l'étreignant:
—  Eh bien, partons-nous? dit-elle.
Il sourit, secoua ses cheveux déjà blancs et qu'il portait assez
longs, et, tendant la main vers la fenêtre:
—  Comment veux-tu voyager par un temps pareil?
Mais elle le priait, câline et tendre:
—  Oh! papa, partons, je t'en supplie. Il fera beau dans l'après-
midi.
—  Mais ta mère n'y consentira jamais.
—  Si, je te le promets, je m'en charge.
—  Si tu parviens à décider ta mère, je veux bien, moi.
Et elle se précipita vers la chambre de la baronne. Car elle avait
attendu ce jour du départ avec une impatience grandissante.
Depuis son entrée au Sacré-Coeur elle n'avait pas quitté Rouen,
son père ne permettant aucune distraction avant l'âge qu'il avait
fixé. Deux fois seulement on l'avait emmenée quinze jours à Paris,
mais c'était une ville encore, et elle ne rêvait que la campagne.
Elle allait maintenant passer l'été dans leur propriété des
Peuples, vieux château de famille planté sur la falaise près
d'Yport; et elle se promettait une joie infinie de cette vie libre
au bord des flots. Puis, il était entendu qu'on lui faisait don de
ce manoir, qu'elle habiterait toujours lorsqu'elle serait mariée.
Et la pluie, tombant sans répit depuis la veille au soir, était le
premier gros chagrin de son existence.
Mais, au bout de trois minutes, elle sortit, en courant, de la
chambre de sa mère, criant par toute la maison:
—  Papa, papa! maman veut bien; fais atteler.
Le déluge ne s'apaisait point; on eût dit même qu'il redoublait
quand la calèche s'avança devant la porte.
Jeanne était prête à monter en voiture lorsque la baronne
descendit l'escalier, soutenue d'un côté par son mari, et, de
l'autre, par une grande fille de chambre forte et bien découplée
comme un gars. C'était une Normande du pays de Caux, qui
paraissait au moins vingt ans, bien qu'elle en eût au plus dix-
huit. On la traitait dans la famille un peu comme une seconde
fille, car elle avait été la soeur de lait de Jeanne. Elle
s'appelait Rosalie.
Sa principale fonction consistait d'ailleurs à guider les pas de
sa maîtresse devenue énorme depuis quelques années par suite d'une
hypertrophie du coeur dont elle se plaignait sans cesse.
La baronne atteignit, en soufflant beaucoup, le perron du vieil
hôtel, regarda la cour où l'eau ruisselait et murmura:
—  Ce n'est vraiment pas raisonnable.
Son mari, toujours souriant, répondit:
—  C'est vous qui l'avez voulu, madame Adélaïde.
Comme elle portait ce nom pompeux d'Adélaïde, il le faisait
toujours précéder de «madame» avec un certain air de respect un
peu moqueur.
Puis elle se remit en marche et monta péniblement dans la voiture
dont tous les ressorts plièrent. Le baron s'assit à son côté,
Jeanne et Rosalie prirent place sur la banquette à reculons.
La cuisinière Ludivine apporta des masses de manteaux qu'on
disposa sur les genoux, plus deux paniers qu'on dissimula sous les
jambes; puis elle grimpa sur le siège à côté du père Simon, et
s'enveloppa d'une grande couverture qui la coiffait entièrement.
Le concierge et sa femme vinrent saluer en fermant la portière;
ils reçurent les dernières recommandations pour les malles qui
devaient suivre dans une charrette; et on partit.
Le père Simon, le cocher, la tête baissée, le dos arrondi sous la
pluie, disparaissait dans son carrick à triple collet. La
bourrasque gémissante battait les vitres, inondait la chaussée.
La berline, au grand trot des deux chevaux, dévala rondement sur
le quai, longea la ligne des grands navires dont les mâts, les
vergues, les cordages se dressaient tristement dans le ciel
ruisselant, comme des arbres dépouillés; puis elle s'engagea sur
le long boulevard du mont Riboudet.
Bientôt, on traversa les prairies; et, de temps en temps, un saule
noyé, les branches tombantes, avec un abandonnement de cadavre, se
dessinait gravement à travers un brouillard d'eau. Les fers des
chevaux clapotaient et les quatre roues faisaient des soleils de
boue.
On se taisait; les esprits eux-mêmes semblaient mouillés comme la
terre. Petite mère, se renversant, appuya sa tête et ferma les
paupières. Le baron considérait d'un oeil morne les campagnes
monotones et trempées. Rosalie, un paquet sur les genoux, songeait
de cette songerie animale des gens du peuple. Mais Jeanne, sous ce
ruissellement tiède, se sentait revivre ainsi qu'une plante
enfermée qu'on vient de remettre à l'air; et l'épaisseur de sa
joie, comme un feuillage, abritait son coeur de la tristesse. Bien
qu'elle ne parlât pas, elle avait envie de chanter, de tendre au-
dehors sa main pour l'emplir d'eau qu'elle boirait; et elle
jouissait d'être emportée au grand trot des chevaux, de voir la
désolation des paysages, et de se sentir à l'abri au milieu de
cette inondation.
Et, sous la pluie acharnée, les croupes luisantes des deux bêtes
exhalaient une buée d'eau bouillante.
La baronne, peu à peu, s'endormait. Sa figure, qu'encadraient six
boudins réguliers de cheveux pendillants, s'affaissa peu à peu,
mollement soutenue par les trois grandes vagues de son cou, dont
les dernières ondulations se perdaient dans la pleine mer de sa
poitrine. Sa tête, soulevée à chaque aspiration, retombait
ensuite; les joues s'enflaient, tandis que, entre ses lèvres
entrouvertes, passait un ronflement sonore. Son mari se pencha sur
elle, et posa doucement, dans ses mains croisées sur l'ampleur de
son ventre, un petit portefeuille en cuir.
Ce toucher la réveilla; et elle considéra l'objet d'un regard
noyé, avec cet hébétement des sommeils interrompus. Le
portefeuille tomba, s'ouvrit. De l'or et des billets de banque
s'éparpillèrent dans la calèche. Elle s'éveilla tout à fait; et la
gaieté de sa fille partit en une fusée de rires.
Le baron ramassa l'argent, et, le lui posant sur les genoux:
—  Voici, ma chère amie, tout ce qui reste de ma ferme d'Életot.
Je l'ai vendue pour faire réparer les Peuples où nous habiterons
souvent désormais.
Elle compta six mille et quatre cents francs et les mit
tranquillement dans sa poche.
C'était la neuvième ferme vendue ainsi, sur trente et une que
leurs parents avaient laissées. Ils possédaient cependant encore
environ vingt mille livres de rentes en terres qui, bien
administrées, auraient facilement rendu trente mille francs par
an.
Comme ils vivaient simplement, ce revenu aurait suffi s'il n'y
avait eu dans la maison un trou sans fond toujours ouvert, la
bonté. Elle tarissait l'argent dans leurs mains comme le soleil
tarit l'eau des marécages. Cela coulait, fuyait, disparaissait.
Comment? Personne n'en savait rien. À tout moment l'un d'eux
disait:
—  Je ne sais comment cela s'est fait, j'ai dépensé cent francs
aujourd'hui sans rien acheter de gros.
Cette facilité de donner était, du reste, un des grands bonheurs
de leur vie; et ils s'entendaient sur ce point d'une façon superbe
et touchante.
Jeanne demanda:
—  Est-ce beau, maintenant, mon château?
Le baron répondit gaiement:
—  Tu verras, fillette.
Mais peu à peu, la violence de l'averse diminuait; puis ce ne fut
plus qu'une sorte de brume, une très fine poussière de pluie
voltigeant. La voûte des nuées semblait s'élever, blanchir; et
soudain, par un trou qu'on ne voyait point, un long rayon de
soleil oblique descendit sur les prairies.
Et, les nuages s'étant fendus, le fond bleu du firmament parut;
puis la déchirure s'agrandit, comme un voile qui se déchire; et un
beau ciel pur, d'un azur net et profond, se développa sur le
monde.
Un souffle frais et doux passa, comme un soupir heureux de la
terre; et, quand on longeait des jardins ou des bois, on entendait
parfois le chant alerte d'un oiseau qui séchait ses plumes.
Le soir venait. Tout le monde dormait maintenant dans la voiture,
excepté Jeanne. Deux fois on s'arrêta dans des auberges pour
laisser souffler les chevaux et leur donner un peu d'avoine avec
de l'eau.
Le soleil s'était couché; des cloches sonnaient au loin. Dans un
petit village on alluma les lanternes; et le ciel aussi s'illumina
d'un fourmillement d'étoiles. Des maisons éclairées apparaissaient
de place en place, traversant les ténèbres d'un point de feu; et
tout d'un coup, derrière une côte, à travers des branches de
sapins, la lune, rouge, énorme, et comme engourdie de sommeil,
surgit.
Il faisait si doux que les vitres demeuraient baissées. Jeanne,
épuisée de rêve, rassasiée de visions heureuses, se reposait
maintenant. Parfois l'engourdissement d'une position prolongée lui
faisait rouvrir les yeux; alors elle regardait au-dehors, voyait
dans la nuit lumineuse passer les arbres d'une ferme, ou bien
quelques vaches çà et là couchées en un champ, et qui relevaient
la tête. Puis elle cherchait une posture nouvelle, essayait de
ressaisir un songe ébauché; mais le roulement continu de la
voiture emplissait ses oreilles, fatiguait sa pensée et elle
refermait les yeux, se sentant l'esprit courbaturé comme le corps.
Cependant on s'arrêta. Des hommes et des femmes se tenaient debout
devant les portières avec des lanternes à la main. On arrivait.
Jeanne, subitement réveillée, sauta bien vite. Père et Rosalie,
éclairés par un fermier, portèrent presque la baronne tout à fait
exténuée, geignant de détresse, et répétant sans cesse d'une
petite voix expirante:
—  Ah! mon Dieu! mes pauvres enfants!
Elle ne voulut rien boire, rien manger, se coucha et tout aussitôt
dormit.
Jeanne et le baron soupèrent en tête-à-tête.
Ils souriaient en se regardant, se prenaient les mains à travers
la table; et, saisis tous deux d'une joie enfantine, ils se mirent
à visiter le manoir réparé.
C'était une de ces hautes et vastes demeures normandes tenant de
la ferme et du château, bâties en pierres blanches devenues
grises, et spacieuses à loger une race.
Un immense vestibule séparait en deux la maison et la traversait
de part en part, ouvrant ses grandes portes sur les deux faces. Un
double escalier semblait enjamber cette entrée, laissant vide le
centre, et joignant au premier ses deux montées à la façon d'un
pont.
Au rez-de-chaussée, à droite, on entrait dans le salon démesuré,
tendu de tapisseries à feuillages où se promenaient des oiseaux.
Tout le meuble, en tapisserie au petit point, n'était que
l'illustration des Fables de La Fontaine; et Jeanne eut un
tressaillement de plaisir en retrouvant une chaise qu'elle avait
aimée, étant tout enfant, et qui représentait l'histoire du Renard
et de la Cigogne.
À côté du salon s'ouvraient la bibliothèque, pleine de livres
anciens, et deux autres pièces inutilisées; à gauche, la salle à
manger en boiseries neuves, la lingerie, l'office, la cuisine et
un petit appartement contenant une baignoire.
Un corridor coupait en long tout le premier étage. Les dix portes
des dix chambres s'alignaient sur cette allée. Tout au fond, à
droite, était l'appartement de Jeanne. Ils y entrèrent. Le baron
venait de le faire remettre à neuf, ayant employé simplement des
tentures et des meubles restés sans usage dans les greniers.
Des tapisseries d'origine flamande, et très vieilles, peuplaient
ce lieu de personnages singuliers.
Mais, en apercevant son lit, la jeune fille poussa des cris de
joie. Aux quatre coins, quatre grands oiseaux de chêne, tout noirs
et luisants de cire, portaient la couche et paraissaient en être
les gardiens. Les côtés représentaient deux larges guirlandes de
fleurs et de fruits sculptés; et quatre colonnes finement
cannelées, que terminaient des chapiteaux corinthiens, soulevaient
une corniche de roses et d'Amours enroulés.
Il se dressait, monumental, et tout gracieux cependant malgré la
sévérité du bois bruni par le temps.
Le couvre-pied et la tenture du ciel de lit scintillaient comme
deux firmaments. Ils étaient faits d'une soie antique d'un bleu
foncé qu'étoilaient, par places, de grandes fleurs de lis brodées
d'or.
Quand elle l'eut bien admiré, Jeanne, élevant sa lumière, examina
les tapisseries pour en comprendre le sujet.
Un jeune seigneur et une jeune dame habillés en vert, en rouge et
en jaune, de la façon la plus étrange, causaient sous un arbre
bleu où mûrissaient des fruits blancs. Un gros lapin de même
couleur broutait un peu d'herbe grise.
Juste au-dessus des personnages, dans un lointain de convention,
on apercevait cinq petites maisons rondes, aux toits aigus; et là-
haut, presque dans le ciel, un moulin à vent tout rouge.
De grands ramages, figurant des fleurs, circulaient dans tout
cela.
Les deux autres panneaux ressemblaient beaucoup au premier, sauf
qu'on voyait sortir des maisons quatre petits bonshommes vêtus à
la façon des Flamands et qui levaient les bras au ciel en signe
d'étonnement et de colère extrêmes.
Mais la dernière tenture représentait un drame. Près du lapin qui
broutait toujours, le jeune homme étendu semblait mort. La jeune
dame, le regardant, se perçait le sein d'une épée, et les fruits
de l'arbre étaient devenus noirs.
Jeanne renonçait à comprendre quand elle découvrit dans un coin
une bestiole microscopique, que le lapin, s'il eût vécu, aurait pu
manger comme un brin d'herbe. Et cependant c'était un lion.
Alors elle reconnut les malheurs de Pyrame et de Thysbé; et,
quoiqu'elle sourît de la simplicité des dessins, elle se sentit
heureuse d'être enfermée dans cette aventure d'amour qui parlerait
sans cesse à sa pensée des espoirs chéris, et ferait planer chaque
nuit, sur son sommeil, cette tendresse antique et légendaire.
Tout le reste du mobilier unissait les styles les plus divers.
C'étaient ces meubles que chaque génération laisse dans la famille
et qui font des anciennes maisons des sortes de musées où tout se
mêle. Une commode Louis XIV superbe, cuirassée de cuivres
éclatants, était flanquée de deux fauteuils Louis XV encore vêtus
de leur soie à bouquets. Un secrétaire en bois de rose faisait
face à la cheminée qui présentait, sous un globe rond, une pendule
de l'Empire.
C'était une ruche de bronze, suspendue par quatre colonnes de
marbre au-dessus d'un jardin de fleurs dorées. Un mince balancier
sortant de la ruche, par une fente allongée, promenait
éternellement sur ce parterre une petite abeille aux ailes
d'émail.
Le cadran était en faïence peinte et encadré dans le flanc de la
ruche.
Elle se mit à sonner onze heures. Le baron embrassa sa fille, et
se retira chez lui.
Alors, Jeanne, avec regret, se coucha.
D'un dernier regard elle parcourut sa chambre, et puis éteignit sa
bougie. Mais le lit, dont la tête seule s'appuyait à la muraille,
avait une fenêtre sur sa gauche, par où entrait un flot de lune
qui répandait à terre une flaque de clarté.
Des reflets rejaillissaient aux murs, des reflets pâles caressant
faiblement les amours immobiles de Pyrame et de Thysbé.
Par l'autre fenêtre, en face de ses pieds, Jeanne apercevait un
grand arbre tout baigné de lumière douce. Elle se tourna sur le
côté, ferma les yeux, puis, au bout de quelque temps, les rouvrit.
Elle croyait se sentir encore secouée par les cahots de la voiture
dont le roulement continuait dans sa tête. Elle resta d'abord
immobile, espérant que ce repos la ferait enfin s'endormir; mais
l'impatience de son esprit envahit bientôt tout son corps.
Elle avait des crispations dans les jambes, une fièvre qui
grandissait. Alors elle se leva, et, nu-pieds, nu-bras, avec sa
longue chemise qui lui donnait l'aspect d'un fantôme, elle
traversa la mare de lumière répandue sur son plancher, ouvrit sa
fenêtre et regarda.
La nuit était si claire qu'on y voyait comme en plein jour; et la
jeune fille reconnaissait tout ce pays, aimé jadis dans sa
première enfance.
C'était d'abord, en face d'elle, un large gazon, jaune comme du
beurre sous la lumière nocturne. Deux arbres géants se dressaient
aux pointes, devant le château, un platane au nord, un tilleul au
sud.
Tout au bout de la grande étendue d'herbe, un petit bois en
bosquet terminait ce domaine, garanti des ouragans du large par
cinq rangs d'ormes antiques, tordus, rasés, rongés, taillés en
pente comme un toit par le vent de mer toujours déchaîné.
Cette espèce de parc était borné, à droite et à gauche, par deux
longues avenues de peupliers démesurés, appelés peuples en
Normandie, qui séparaient la résidence des maîtres des deux fermes
y attenant, occupées, l'une par la famille Couillard, l'autre par
la famille Martin.
Ces peuples avaient donné leur nom au château. Au-delà de cet
enclos, s'étendait une vaste plaine inculte, semée d'ajoncs, où la
brise sifflait et galopait jour et nuit. Puis, soudain, la côte
s'abattait en une falaise de cent mètres, droite et blanche,
baignant son pied dans les vagues.
Jeanne regardait au loin la longue surface moirée des flots qui
semblaient dormir sous les étoiles.
Dans cet apaisement du soleil absent, toutes les senteurs de la
terre se répandaient. Un jasmin, grimpé autour des fenêtres d'en
bas, exhalait continuellement son haleine pénétrante qui se mêlait
à l'odeur, plus légère, des feuilles naissantes. De lentes rafales
passaient, apportant les saveurs fortes de l'air salin et de la
sueur visqueuse des varechs.
La jeune fille s'abandonna au bonheur de respirer; et le repos de
la campagne la calma comme un bain frais.
Toutes les bêtes qui s'éveillent quand vient le soir et cachent
leur existence obscure dans la tranquillité des nuits,
emplissaient les demi-ténèbres d'une agitation silencieuse. De
grands oiseaux, qui ne criaient point, fuyaient dans l'air comme
des taches, comme des ombres; des bourdonnements d'insectes
invisibles effleuraient l'oreille; des courses muettes
traversaient l'herbe pleine de rosée ou le sable des chemins
déserts.
Seuls quelques crapauds mélancoliques poussaient vers la lune leur
note courte et monotone.
Il semblait à Jeanne que son coeur s'élargissait, plein de
murmures comme cette soirée claire, fourmillant soudain de mille
désirs rôdeurs, pareils à ces bêtes nocturnes dont le frémissement
l'entourait. Une affinité l'unissait à cette poésie vivante; et
dans la molle blancheur de la nuit, elle sentait courir des
frissons surhumains, palpiter des espoirs insaisissables, quelque
chose comme un souffle de bonheur.
Et elle se mit à rêver d'amour.
L'amour! Il l'emplissait depuis deux années de l'anxiété
croissante de son approche. Maintenant elle était libre d'aimer;
elle n'avait plus qu'à le rencontrer, lui!
Comment serait-il? Elle ne le savait pas au juste et ne se le
demandait même pas. Il serait lui, voilà tout.
Elle savait seulement qu'elle l'adorerait de toute son âme et
qu'il la chérirait de toute sa force. Ils se promèneraient par les
soirs pareils à celui-ci, sous la cendre lumineuse qui tombait des
étoiles. Ils iraient, les mains dans les mains, serrés l'un contre
l'autre, entendant battre leurs coeurs, sentant la chaleur de
leurs épaules, mêlant leur amour à la simplicité suave des nuits
d'été, tellement unis qu'ils pénétreraient aisément, par la seule
puissance de leur tendresse, jusqu'à leurs plus secrètes pensées.
Et cela continuerait indéfiniment, dans la sérénité d'une
affection indescriptible.
Et il lui sembla soudain qu'elle le sentait là, contre elle; et
brusquement un vague frisson de sensualité lui courut des pieds à
la tête. Elle serra ses bras contre sa poitrine, d'un mouvement
inconscient, comme pour étreindre son rêve; et, sur sa lèvre
tendue vers l'inconnu, quelque chose passa qui la fit presque
défaillir, comme si l'haleine du printemps lui eût donné un baiser
d'amour.
Tout à coup, là-bas, derrière le château, sur la route, elle
entendit marcher dans la nuit. Et dans un élan de son âme affolée,
dans un transport de foi à l'impossible, aux hasards
providentiels, aux pressentiments divins, aux romanesques
combinaisons du sort, elle pensa: «Si c'était lui?» Elle écoutait
anxieusement le pas rythmé du marcheur, sûre qu'il allait
s'arrêter à la grille pour demander l'hospitalité.
Lorsqu'il fut passé, elle se sentit triste comme après une
déception. Mais elle comprit l'exaltation de son espoir et sourit
à sa démence.
Alors, un peu calmée, elle laissa flotter son esprit au courant
d'une rêverie plus raisonnable, cherchant à pénétrer l'avenir,
échafaudant son existence.
Avec lui elle vivrait ici, dans ce calme château qui dominait la
mer. Elle aurait sans doute deux enfants, un fils pour lui, une
fille pour elle. Et elle les voyait courant sur l'herbe, entre le
platane et le tilleul, tandis que le père et la mère les
suivraient d'un oeil ravi, en échangeant par-dessus leurs têtes
des regards pleins de passion.
Et elle resta longtemps, longtemps, à rêvasser ainsi, tandis que
la lune, achevant son voyage à travers le ciel, allait disparaître
dans la mer.
L'air devenait plus frais. Vers l'orient, l'horizon pâlissait. Un
coq chanta dans la ferme de droite; d'autres répondirent dans la
ferme de gauche. Leurs voix enrouées semblaient venir de très loin
à travers la cloison des poulaillers; et dans l'immense voûte du
ciel, blanchie insensiblement, les étoiles disparaissaient.
Un petit cri d'oiseau s'éveilla quelque part. Des gazouillements,
timides d'abord, sortirent des feuilles; puis ils s'enhardirent,
devinrent vibrants, joyeux, gagnant de branche en branche, d'arbre
en arbre.
Jeanne, soudain, se sentit dans une clarté; et, levant la tête
qu'elle avait cachée en ses mains, elle ferma les yeux, éblouie
par le resplendissement de l'aurore.
Une montagne de nuages empourprés, cachés en partie derrière une
grande allée de peuples, jetait des lueurs de sang sur la terre
réveillée.
Et lentement, crevant les nuées éclatantes, criblant de feu les
arbres, les plaines, l'océan, tout l'horizon, l'immense globe
flamboyant parut.
Et Jeanne se sentait devenir folle de bonheur. Une joie délirante,
un attendrissement infini devant la splendeur des choses noya son
coeur qui défaillait. C'était son soleil! son aurore! le
commencement de sa vie! le lever de ses espérances! Elle tendit
les bras vers l'espace rayonnant, avec une envie d'embrasser le
soleil; elle voulait parler, crier quelque chose de divin comme
cette éclosion du jour; mais elle demeurait paralysée dans un
enthousiasme impuissant. Alors, posant son front dans ses mains,
elle sentit ses yeux pleins de larmes; et elle pleura
délicieusement.
Lorsqu'elle releva la tête, le décor superbe du jour naissant
avait déjà disparu. Elle se sentit elle-même apaisée, un peu
lasse, comme refroidie. Sans fermer sa fenêtre, elle alla
s'étendre sur son lit, rêva encore quelques minutes et s'endormit
si profondément qu'à huit heures elle n'entendit point les appels
de son père et se réveilla seulement lorsqu'il entra dans sa
chambre.
Il voulait lui montrer l'embellissement du château, de son
château.
La façade qui donnait sur l'intérieur des terres était séparée du
chemin par une vaste cour plantée de pommiers. Ce chemin, dit
vicinal, courant entre les enclos des paysans, joignait, une demi-
lieue plus loin, la grande route du Havre à Fécamp.
Une allée droite venait de la barrière de bois jusqu'au perron.
Les communs, petits bâtiments en caillou de mer, coiffés de
chaume, s'alignaient des deux côtés de la cour, le long des fossés
des deux fermes.
Les couvertures étaient refaites à neuf; toute la menuiserie avait
été restaurée, les murs réparés, les chambres retapissées, tout
l'intérieur repeint. Et le vieux manoir terni portait, comme des
taches, ses contrevents frais, d'un blanc d'argent, et ses
replâtrages récents sur sa grande façade grisâtre.
L'autre façade, celle où s'ouvrait une des fenêtres de Jeanne,
regardait au loin la mer, par-dessus le bosquet et la muraille
d'ormes rongés du vent.
Jeanne et le baron, bras dessus, bras dessous, visitèrent tout,
sans omettre un coin; puis ils se promenèrent lentement dans les
longues avenues de peupliers, qui enfermaient ce qu'on appelait le
parc. L'herbe avait poussé sous les arbres, étalant son tapis
vert. Le bosquet, tout au bout, était charmant, mêlait ses petits
chemins tortueux, séparés par des cloisons de feuilles. Un lièvre
partit brusquement, qui fit peur à la jeune fille, puis il sauta
le talus et détala dans les joncs marins vers la falaise.
Après le déjeuner, comme Mme Adélaïde, encore exténuée, déclarait
qu'elle allait se reposer, le baron proposa de descendre jusqu'à
Yport.
Ils partirent, traversant d'abord le hameau d'Étouvent, où se
trouvaient les Peuples. Trois paysans les saluèrent comme s'ils
les eussent connus de tout temps.
Ils entrèrent dans les bois en pente qui s'abaissent jusqu'à la
mer en suivant une vallée tournante.
Bientôt apparut le village d'Yport. Des femmes qui raccommodaient
des hardes, assises sur le seuil de leurs demeures, les
regardaient passer. La rue inclinée, avec un ruisseau dans le
milieu et des tas de débris traînant devant les portes, exhalait
une odeur forte de saumure. Les filets bruns, où restaient, de
place en place, des écailles luisantes pareilles à des piécettes
d'argent, séchaient entre les portes des taudis d'où sortaient les
senteurs des familles nombreuses grouillant dans une seule pièce.
Quelques pigeons se promenaient au bord du ruisseau, cherchant
leur vie.
Jeanne regardait tout cela qui lui semblait curieux et nouveau
comme un décor de théâtre.
Mais, brusquement, en tournant un mur, elle aperçut la mer, d'un
bleu opaque et lisse, s'étendant à perte de vue.
Ils s'arrêtèrent, en face de la plage, à regarder. Des voiles,
blanches comme des ailes d'oiseaux, passaient au large. À droite
comme à gauche, la falaise énorme se dressait. Une sorte de cap
arrêtait le regard d'un côté, tandis que, de l'autre, la ligne des
côtes se prolongeait indéfiniment jusqu'à n'être plus qu'un trait
insaisissable.
Un port et des maisons apparaissaient dans une de ces déchirures
prochaines; et de tous petits flots, qui faisaient à la mer une
frange d'écume, roulaient sur le galet avec un bruit léger.
Les barques du pays, halées sur la pente de cailloux ronds,
reposaient sur le flanc, tendant au soleil leurs joues rondes
vernies de goudron. Quelques pêcheurs les préparaient pour la
marée du soir.
Un matelot s'approcha pour offrir du poisson, et Jeanne acheta une
barbue qu'elle voulait rapporter elle-même aux Peuples.
Alors l'homme proposa ses services pour des promenades en mer,
répétant son nom coup sur coup afin de le faire bien entrer dans
les mémoires: «Lastique, Joséphin Lastique.»
Le baron promit de ne pas l'oublier.
Ils reprirent le chemin du château.
Comme le gros poisson fatiguait Jeanne, elle lui passa dans les
ouïes la canne de son père, dont chacun d'eux prit un bout; et ils
allaient gaiement en remontant la côte, bavardant comme deux
enfants, le front au vent et les yeux brillants, tandis que la
barbue, qui lassait peu à peu leurs bras, balayait l'herbe de sa
queue grasse.
Une vie charmante et libre commença pour Jeanne. Elle lisait,
rêvait et vagabondait, toute seule, aux environs. Elle errait à
pas lents le long des routes, l'esprit parti dans les rêves; ou
bien, elle descendait, en gambadant, les petites vallées
tortueuses, dont les deux croupes portaient, comme une chape d'or,
une toison de fleurs d'ajoncs. Leur odeur forte et douce,
exaspérée par la chaleur, la grisait à la façon d'un vin parfumé;
et, au bruit lointain des vagues roulant sur une plage, une houle
berçait son esprit.
Une mollesse, parfois, la faisait s'étendre sur l'herbe drue d'une
pente; et parfois, lorsqu'elle apercevait tout à coup, au détour
du val, dans un entonnoir de gazon, un triangle de mer bleue
étincelante au soleil, avec une voile à l'horizon, il lui venait
des joies désordonnées, comme à l'approche mystérieuse de bonheurs
planant sur elle.
Un amour de la solitude l'envahissait dans la douceur de ce frais
pays et dans le calme des horizons arrondis, et elle restait si
longtemps assise sur le sommet des collines que des petits lapins
sauvages passaient en bondissant à ses pieds.
Elle se mettait souvent à courir sur la falaise, fouettée par
l'air léger des côtes, toute vibrante d'une jouissance exquise à
se mouvoir sans fatigue, comme les poissons dans l'eau ou les
hirondelles dans l'air.
Elle semait partout des souvenirs comme on jette des graines en
terre, de ces souvenirs dont les racines tiennent jusqu'à la mort.
Il lui semblait qu'elle jetait un peu de son coeur à tous les plis
de ces vallons.
Elle se mit à prendre des bains avec passion. Elle nageait à perte
de vue, étant forte et hardie, et sans conscience du danger. Elle
se sentait bien dans cette eau froide, limpide et bleue, qui la
portait en la balançant. Lorsqu'elle était loin du rivage, elle se
mettait sur le dos, les bras croisés sur sa poitrine, les yeux
perdus dans l'azur profond du ciel que traversait vite un vol
d'hirondelle, ou la silhouette blanche d'un oiseau de mer. On
n'entendait plus aucun bruit que le murmure éloigné du flot contre
le galet et une vague rumeur de la terre glissant encore sur les
ondulations des vagues, mais confuse, presque insaisissable. Et
puis, Jeanne se redressait et, dans un affolement de joie,
poussait des cris aigus en battant l'eau de ses deux mains.
Quelquefois, quand elle s'aventurait trop loin, une barque venait
la chercher.
Elle rentrait au château, pâle de faim, mais légère, alerte, du
sourire à la lèvre et du bonheur plein les yeux.
Le baron, de son côté, méditait de grandes entreprises agricoles;
il voulait faire des essais, organiser le progrès, expérimenter
des instruments nouveaux, acclimater des races étrangères; et il
passait une partie de ses journées en conversation avec les
paysans qui hochaient la tête, incrédules à ses tentatives.
Souvent aussi, il allait en mer avec les matelots d'Yport. Quand
il eut visité les grottes, les fontaines et les aiguilles des
environs, il voulut pêcher comme un simple marin.
Dans les jours de brise, lorsque la voile pleine de vent fait
courir sur le dos des vagues la coque joufflue des barques, et
que, par chaque bord, traîne jusqu'au fond de la mer la grande
ligne fuyante que poursuivent les hordes de maquereaux, il tenait
dans sa main tremblante d'anxiété la petite corde qu'on sent
vibrer sitôt qu'un poisson pris se débat.
Il partait au clair de lune pour lever les filets posés la veille.
Il aimait à entendre craquer le mât, à respirer les rafales
sifflantes et fraîches de la nuit; et, après avoir longtemps
louvoyé pour retrouver les bouées en se guidant sur une crête de
roche, le toit d'un clocher et le phare de Fécamp, il jouissait à
demeurer immobile sous les premiers feux du soleil levant qui
faisait reluire, sur le pont du bateau, le dos gluant des larges
raies en éventail et le ventre gras des turbots.
À chaque repas, il racontait avec enthousiasme ses promenades; et
petite mère, à son tour, lui disait combien de fois elle avait
parcouru la grande allée de peuples, celle de droite, contre la
ferme des Couillard, l'autre n'ayant pas assez de soleil.
Comme on lui avait recommandé de «prendre du mouvement», elle
s'acharnait à marcher. Dès que la fraîcheur de la nuit s'était
dissipée, elle descendait, appuyée sur le bras de Rosalie,
enveloppée d'une mante et de deux châles, et la tête étouffée
d'une capeline noire que recouvrait encore un tricot rouge.
Alors, traînant son pied gauche, un peu plus lourd et qui avait
déjà tracé, dans toute la longueur du chemin, l'un à l'aller,
l'autre au retour, deux sillons poudreux où l'herbe était morte,
elle recommençait sans fin un interminable voyage en ligne droite,
depuis l'encoignure du château jusqu'aux premiers arbustes du
bosquet. Elle avait fait placer un banc à chaque extrémité de
cette piste; et toutes les cinq minutes elle s'arrêtait, disant à
la pauvre bonne patiente qui la soutenait:
—  Asseyons-nous, ma fille, je suis un peu lasse.
Et, à chaque arrêt, elle laissait sur un des bancs tantôt le
tricot qui lui couvrait la tête, tantôt un châle, et puis l'autre,
puis la capeline, puis la mante; et tout cela faisait, aux deux
bouts de l'allée, deux gros paquets de vêtements que Rosalie
rapportait sur son bras libre quand on rentrait pour déjeuner.
Et dans l'après-midi, la baronne recommençait, d'une allure plus
molle, avec des repos plus allongés, sommeillant même une heure de
temps en temps sur une chaise longue qu'on lui roulait dehors.
Elle appelait cela faire «son exercice», comme elle disait «mon
hypertrophie».
Un médecin consulté dix ans auparavant, parce qu'elle éprouvait
des étouffements, avait parlé d'hypertrophie. Depuis lors ce mot,
dont elle ne comprenait guère la signification, s'était établi
dans sa tête. Elle faisait tâter obstinément au baron, à Jeanne ou
à Rosalie son coeur que personne ne sentait plus, tant il était
enseveli sous la bouffissure de sa poitrine; mais elle refusait
avec énergie de se laisser examiner par aucun nouveau médecin, de
peur qu'on lui découvrît d'autres maladies; et elle parlait de
«son» hypertrophie à tout propos, et si souvent qu'il semblait que
cette affection lui fût spéciale, lui appartînt comme une chose
unique sur laquelle les autres n'avaient aucun droit.
Le baron disait «l'hypertrophie de ma femme», et Jeanne
«l'hypertrophie de maman», comme ils auraient dit «la robe, le
chapeau, ou le parapluie».
Elle avait été fort jolie dans sa jeunesse et plus mince qu'un
roseau. Après avoir valsé dans les bras de tous les uniformes de
l'Empire, elle avait lu Corinne qui l'avait fait pleurer; et
elle était demeurée depuis comme marquée de ce roman.
À mesure que sa taille s'était épaissie, son âme avait pris des
élans plus poétiques; et quand l'obésité l'eut clouée sur un
fauteuil, sa pensée vagabonda à travers des aventures tendres dont
elle se croyait l'héroïne. Elle en avait des préférées qu'elle
faisait toujours revenir dans ses rêves, comme une boîte à musique
dont on remonte la manivelle répète interminablement le même air.
Toutes les romances langoureuses, où l'on parle de captives et
d'hirondelles, lui mouillaient infailliblement les paupières; et
elle aimait même certaines chansons grivoises de Béranger, à cause
des regrets qu'elles expriment.
Elle demeurait souvent pendant des heures, immobile, éloignée dans
ses songeries; et son habitation des Peuples lui plaisait
infiniment parce qu'elle prêtait un décor aux romans de son âme,
lui rappelant et par les bois d'alentour, et par la lande déserte,
et par le voisinage de la mer, les livres de Walter Scott qu'elle
lisait depuis quelques mois.
Dans les jours de pluie, elle restait enfermée en sa chambre à
visiter ce qu'elle appelait ses «reliques». C'étaient toutes ses
anciennes lettres, les lettres de son père et de sa mère, les
lettres du baron quand elle était sa fiancée, et d'autres encore.
Elle les avait enfermées dans un secrétaire d'acajou portant à ses
angles des sphinx de cuivre; et elle disait d'une voix
particulière:
—  Rosalie, ma fille, apporte-moi le tiroir aux souvenirs.
La petite bonne ouvrait le meuble, prenait le tiroir, le posait
sur une chaise à côté de sa maîtresse qui se mettait à lire
lentement, une à une, ces lettres, en laissant tomber une larme
dessus de temps en temps.
Jeanne, parfois, remplaçait Rosalie et promenait petite mère qui
lui racontait des souvenirs d'enfance. La jeune fille se
retrouvait dans ces histoires d'autrefois, s'étonnant de la
similitude de leurs pensées, de la parenté de leurs désirs; car
chaque coeur s'imagine ainsi avoir tressailli avant tout autre
sous une foule de sensations qui ont fait battre ceux des
premières créatures et feront palpiter encore ceux des derniers
hommes et des dernières femmes.
Leur marche lente suivait la lenteur du récit que des oppressions,
parfois, interrompaient quelques secondes; et la pensée de Jeanne
alors, bondissant par-dessus les aventures commencées, s'élançait
vers l'avenir peuplé de joies, se roulait dans les espérances.
Un après-midi, comme elles se reposaient sur le banc du fond,
elles aperçurent tout à coup, au bout de l'allée, un gros prêtre
qui s'en venait vers elles.
Il salua de loin, prit un air souriant, salua de nouveau quand il
fut à trois pas et s'écria:
—  Eh bien, madame la baronne, comment allons-nous?
C'était le curé du pays.
Petite mère, née dans le siècle des philosophes, élevée par un
père peu croyant, aux jours de la Révolution, ne fréquentait guère
l'église, bien qu'elle aimât les prêtres par une sorte d'instinct
religieux de femme.
Elle avait totalement oublié l'abbé Picot, son curé, et rougit en
le voyant. Elle s'excusa de n'avoir point prévenu sa démarche.
Mais le bonhomme n'en semblait point froissé; il regarda Jeanne,
la complimenta sur sa bonne mine, s'assit, mit son tricorne sur
ses genoux et s'épongea le front. Il était fort gros, fort rouge,
et suait à flots. Il tirait de sa poche, à tout instant, un énorme
mouchoir à carreaux imbibé de transpiration, et se le passait sur
le visage et le cou; mais, à peine le linge humide était-il rentré
dans les profondeurs de sa robe que de nouvelles gouttes
poussaient sur sa peau, et, tombant sur la soutane rebondie au
ventre, fixaient en petites taches rondes la poussière volante des
chemins.
Il était gai, vrai prêtre campagnard, tolérant, bavard et brave
homme. Il raconta des histoires, parla des gens du pays, ne sembla
pas s'être aperçu que ses deux paroissiennes n'étaient pas encore
venues aux offices, la baronne accordant son indolence avec sa foi
confuse, et Jeanne trop heureuse d'être délivrée du couvent où
elle avait été repue de cérémonies pieuses.
Le baron parut. Sa religion panthéiste le laissait indifférent aux
dogmes. Il fut aimable pour l'abbé qu'il connaissait de loin, et
le retint à dîner.
Le prêtre sut plaire, grâce à cette astuce inconsciente que le
maniement des âmes donne aux hommes les plus médiocres appelés par
le hasard des événements, à exercer un pouvoir sur leurs
semblables.
La baronne le choya, attirée peut-être par une de ces affinités
qui rapprochent les natures semblables, la figure sanguine et
l'haleine courte du gros homme plaisant à son obésité soufflante.
Vers le dessert il eut une verve de curé en goguette, ce laisser-
aller familier des fins de repas joyeuses.
Et, tout à coup, il s'écria comme si une idée heureuse lui eût
traversé l'esprit:
—  Mais j'ai un nouveau paroissien qu'il faut que je vous
présente, M. le vicomte de Lamare!
La baronne, qui connaissait sur le bout du doigt tout l'armorial
de la province, demanda:
—  Est-il de la famille de Lamare de l'Eure?
Le prêtre s'inclina:
—  Oui, madame, c'est le fils du vicomte Jean de Lamare, mort l'an
dernier.
Alors, Mme Adélaïde, qui aimait par-dessus tout la noblesse, posa
une foule de questions, et apprit que, les dettes du père payées,
le jeune homme, ayant vendu son château de famille, s'était
organisé un petit pied-à-terre dans une des trois fermes qu'il
possédait dans la commune d'Étouvent. Ces biens représentaient en
tout cinq à six mille livres de rente; mais le vicomte était
d'humeur économe et sage, et comptait vivre simplement, pendant
deux ou trois ans, dans ce modeste pavillon, afin d'amasser de
quoi faire bonne figure dans le monde, pour se marier avec
avantage sans contracter de dettes ou hypothéquer ses fermes.
Le curé ajouta:
—  C'est un bien charmant garçon; et si rangé, si paisible. Mais
il ne s'amuse guère dans le pays.
Le baron dit:
—  Amenez-le chez nous, monsieur l'abbé, cela pourra le distraire
de temps en temps.
Et on parla d'autre chose.
Quand on passa dans le salon, après avoir pris le café, le prêtre
demanda la permission de faire un tour dans le jardin, ayant
l'habitude d'un peu d'exercice après ses repas. Le baron
l'accompagna. Ils se promenaient lentement tout le long de la
façade blanche du château pour revenir ensuite sur leurs pas.
Leurs ombres, l'une maigre, l'autre ronde et coiffée d'un
champignon, allaient et venaient tantôt devant eux, tantôt
derrière eux, selon qu'ils marchaient vers la lune ou qu'ils lui
tournaient le dos. Le curé mâchonnait une sorte de cigarette qu'il
avait tirée de sa poche. Il en expliqua l'utilité avec le franc-
parler des hommes de campagne:
—  C'est pour favoriser les renvois, parce que j'ai les digestions
un peu lourdes.
Puis, soudain, regardant le ciel où voyageait l'astre clair, il
prononça:
—  On ne se lasse jamais de ce spectacle-là.
Et il rentra prendre congé des dames.
Le dimanche suivant, la baronne et Jeanne allèrent à la messe,
poussées par un délicat sentiment de déférence pour leur curé.
Elles l'attendirent après l'office, afin de l'inviter à déjeuner
pour le jeudi. Il sortit de la sacristie avec un grand jeune homme
élégant qui lui donnait le bras familièrement. Dès qu'il aperçut
les deux femmes, il fit un geste de joyeuse surprise et s'écria:
—  Comme ça tombe! Permettez-moi, madame la baronne et
mademoiselle Jeanne, de vous présenter votre voisin, M. le vicomte
de Lamare.
Le vicomte s'inclina, dit son désir, ancien déjà, de faire la
connaissance de ces dames, et se mit à causer avec aisance, en
homme comme il faut, ayant vécu. Il possédait une de ces figures
heureuses dont rêvent les femmes et qui sont désagréables à tous
les hommes. Ses cheveux, noirs et frisés, ombraient son front
lisse et bruni; et deux grands sourcils, réguliers comme s'ils
eussent été artificiels, rendaient profonds et tendres ses yeux
sombres dont le blanc semblait un peu teinté de bleu.
Ses cils, serrés et longs, prêtaient à son regard cette éloquence
passionnée qui trouble, dans les salons, la belle dame hautaine,
et fait se retourner la fille en bonnet qui porte un panier par
les rues.
Le charme langoureux de cet oeil faisait croire à la profondeur de
la pensée et donnait de l'importance aux moindres paroles.
La barbe drue, luisante et fine, cachait une mâchoire un peu trop
forte.
On se sépara après beaucoup de compliments.
M. de Lamare, deux jours après, fit sa première visite.
Il arriva comme on essayait un banc rustique, posé le matin même
sous le grand platane en face des fenêtres du salon. Le baron
voulait qu'on en plaçât un autre, pour faire pendant, sous le
tilleul; petite mère, ennemie de la symétrie, ne voulait pas. Le
vicomte, consulté, fut de l'avis de la baronne.
Puis il parla du pays, qu'il déclarait très «pittoresque», ayant
trouvé, dans ses promenades solitaires, beaucoup de «sites»
ravissants. De temps en temps ses yeux, comme par hasard,
rencontraient ceux de Jeanne; et elle éprouvait une sensation
singulière de ce regard brusque, vite détourné, où apparaissaient
une admiration caressante et une sympathie éveillée.
M. de Lamare, le père, mort l'année précédente, avait justement
connu un ami de M. des Cultaux dont petite mère était fille; et la
découverte de cette connaissance enfanta une conversation
d'alliances, de dates, de parentés interminable. La baronne
faisait des tours de force de mémoire, rétablissant les
ascendances et les descendances d'autres familles, circulant, sans
jamais se perdre, dans le labyrinthe compliqué des généalogies.
—  Dites-moi, vicomte, avez-vous entendu parler des Saunoy de
Varfleur? le fils aîné, Gontran, avait épousé une demoiselle de
Coursil, une Coursil-Courville, et le cadet, une de mes cousines,
Mlle de la Roche-Aubert qui était alliée aux Crisange. Or,
M. de Crisange était l'ami intime de mon père et a dû connaître
aussi le vôtre.
—  Oui, madame. N'est-ce pas ce M. de Crisange qui émigra et dont
le fils s'est ruiné?
—  Lui-même. Il avait demandé en mariage ma tante, après la mort
de son mari, le comte d'Eretry; mais elle ne voulut pas de lui
parce qu'il prisait. Savez-vous, à ce propos, ce que sont devenus
les Viloise? Ils ont quitté la Touraine vers 1813, à la suite de
revers de fortune, pour se fixer en Auvergne, et je n'en ai plus
entendu parler.
—  Je crois, madame, que le vieux marquis est mort d'une chute de
cheval, laissant une fille mariée avec un Anglais, et l'autre avec
un certain Bassolle, un commerçant, riche, dit-on, et qui l'avait
séduite.
Et des noms, appris et retenus dès l'enfance dans les
conversations des vieux parents, revenaient. Et les mariages de
ces familles égales prenaient, dans leurs esprits l'importance des
grands événements publics. Ils parlaient de gens qu'ils n'avaient
jamais vus comme s'ils les connaissaient beaucoup; et ces gens-là,
dans d'autres contrées, parlaient d'eux de la même façon; et ils
se sentaient familiers de loin, presque amis, presque alliés, par
le seul fait d'appartenir à la même caste, et d'être d'un sang
équivalent.
Le baron, d'une nature assez sauvage et d'une éducation qui ne
s'accordait point avec les croyances et les préjugés des gens de
son monde, ne connaissait guère les familles des environs; il
interrogea sur elles le vicomte.
M. de Lamare répondit: «Oh! il n'y a pas beaucoup de noblesse dans
l'arrondissement», du même ton dont il aurait déclaré qu'il y
avait peu de lapins sur les côtes; et il donna des détails. Trois
familles seulement se trouvaient dans un rayon assez rapproché: le
marquis de Coutelier, une sorte de chef de l'aristocratie
normande; le vicomte et la vicomtesse de Briseville, des gens
d'excellente race, mais se tenant assez isolés; enfin le comte de
Fourville, sorte de croque-mitaine, qui passait pour faire mourir
sa femme de chagrin et qui vivait en chasseur dans son château de
la Vrillette, bâti sur un étang.
Quelques parvenus, qui frayaient entre eux, avaient acheté des
domaines par-ci, par-là. Le vicomte ne les connaissait point.
Il prit congé; et son dernier regard fut pour Jeanne, comme s'il
lui eût adressé un adieu particulier, plus cordial et plus doux.
La baronne le trouva charmant et surtout très comme il faut. Petit
père répondit:
—  Oui, certes, c'est un garçon très bien élevé.
On l'invita à dîner la semaine suivante. Il vint alors
régulièrement.
Il arrivait le plus souvent vers quatre heures de l'après-midi,
rejoignait petite mère dans «son allée» et lui offrait le bras
pour faire «son exercice». Quand Jeanne n'était point sortie, elle
soutenait la baronne de l'autre côté, et tous trois marchaient
lentement d'un bout à l'autre du grand chemin tout droit, allant
et revenant sans cesse. Il ne parlait guère à la jeune fille. Mais
son oeil, qui semblait en velours noir, rencontrait souvent l'oeil
de Jeanne, qu'on aurait dit en agate bleue.
Plusieurs fois ils descendirent tous les deux à Yport avec le
baron.
Comme ils se trouvaient sur la plage, un soir, le père Lastique
les aborda, et, sans quitter sa pipe, dont l'absence aurait étonné
peut-être davantage que la disparition de son nez, il prononça:
—  Avec ce vent-là m'sieu l'baron, y aurait d'quoi aller d'main
jusqu'Étretat, et r'venir sans s'donner d'peine.
Jeanne joignit les mains:
—  Oh! papa, si tu voulais?
Le baron se tourna vers M. de Lamare:
—  En êtes-vous, vicomte? Nous irions déjeuner là-bas.
Et la partie fut tout de suite décidée.
Dès l'aurore, Jeanne était debout. Elle attendit son père, plus
lent à s'habiller, et ils se mirent à marcher dans la rosée,
traversant d'abord la plaine, puis le bois tout vibrant de chants
d'oiseaux. Le vicomte et le père Lastique étaient assis sur un
cabestan.
Deux autres marins aidèrent au départ. Les hommes, appuyant leurs
épaules aux bordages, poussaient de toute leur force. On avançait
avec peine sur la plate-forme de galet. Lastique glissait sous la
quille des rouleaux de bois graissés, puis, reprenant sa place,
modulait d'une voix traînante son interminable «Ohée hop!» qui
devait régler l'effort commun.
Mais, lorsqu'on parvint à la pente, le canot tout d'un coup
partit, dévala sur les cailloux ronds avec un grand bruit de toile
déchirée. Il s'arrêta net à l'écume des petites vagues, et tout le
monde prit place sur les bancs; puis, les deux matelots restés à
terre le mirent à flot.
Une brise légère et continue, venant du large, effleurait et
ridait la surface de l'eau. La voile fut hissée, s'arrondit un
peu, et la barque s'en alla paisiblement, à peine bercée par la
mer.
On s'éloigna d'abord. Vers l'horizon, le ciel se baissant se
mêlait à l'océan. Vers la terre, la haute falaise droite faisait
une grande ombre à son pied, et des pentes de gazon, pleines de
soleil, l'échancraient par endroits. Là-bas, en arrière, des
voiles brunes sortaient de la jetée blanche de Fécamp, et là-bas,
en avant, une roche d'une forme étrange, arrondie et percée à
jour, avait à peu près la figure d'un éléphant énorme enfonçant sa
trompe dans les flots. C'était la petite porte d'Étretat.
Jeanne, tenant le bordage d'une main, un peu étourdie par le
bercement des vagues, regardait au loin; et il lui semblait que
trois seules choses étaient vraiment belles dans la création: la
lumière, l'espace et l'eau.
Personne ne parlait. Le père Lastique, qui tenait la barre et
l'écoute, buvait un coup de temps en temps, à même une bouteille
cachée sous son banc; et il fumait, sans repos, son moignon de
pipe qui semblait inextinguible. Il en sortait toujours un mince
filet de fumée bleue, tandis qu'un autre, tout pareil, s'échappait
du coin de sa bouche. Et on ne voyait jamais le matelot rallumer
le fourneau de terre plus noir que l'ébène, ou le remplir de
tabac. Quelquefois il le prenait d'une main, l'ôtait de ses lèvres
et, du même coin d'où sortait la fumée, lançait à la mer un long
jet de salive brune.
Le baron, assis à l'avant, surveillait la voile, tenant la place
d'un homme. Jeanne et le vicomte se trouvaient côte à côte, un peu
troublés tous les deux. Une force inconnue faisait se rencontrer
leurs yeux, qu'ils levaient au même moment, comme si une affinité
les eût avertis; car entre eux flottait déjà cette subtile et
vague tendresse qui naît si vite entre deux jeunes gens, lorsque
le garçon n'est pas laid et que la jeune fille est jolie. Ils se
sentaient heureux l'un près de l'autre, peut-être parce qu'ils
pensaient l'un à l'autre.
Le soleil montait, comme pour considérer de plus haut la vaste mer
étendue sous lui; mais elle eut comme une coquetterie et
s'enveloppa d'une brume légère qui la voilait à ses rayons.
C'était un brouillard transparent, très bas, doré, qui ne cachait
rien, mais rendait les lointains plus doux. L'astre dardait ses
flammes, faisait fondre cette nuée brillante; et lorsqu'il fut
dans toute sa force, la buée s'évapora, disparut; et la mer, lisse
comme une glace, se mit à miroiter dans la lumière.
Jeanne, tout émue, murmura:
—  Comme c'est beau!
Le vicomte répondit:
—  Oh! oui, c'est beau!
La clarté sereine de cette matinée faisait s'éveiller comme un
écho dans leurs coeurs.
Et soudain on découvrit les grandes arcades d'Étretat, pareilles à
deux jambes de la falaise marchant dans la mer, hautes à servir
d'arche à des navires; tandis qu'une aiguille de roche, blanche et
pointue, se dressait devant la première.
On aborda, et pendant que le baron, descendu le premier, retenait
la barque au rivage en tirant sur une corde, le vicomte prit dans
ses bras Jeanne pour la déposer à terre sans qu'elle se mouillât
les pieds; puis ils montèrent la dure banque de galet, côte à
côte, émus tous deux de ce rapide enlacement, et ils entendirent
tout à coup le père Lastique disant au baron:
—  M'est avis que ça ferait un joli couple tout de même.
Dans une petite auberge, près de la plage, le déjeuner fut
charmant. L'océan, engourdissant la voix et la pensée, les avait
rendus silencieux; la table les fit bavards, et bavards comme des
écoliers en vacances.
Les choses les plus simples leur donnaient d'interminables
gaietés.
Le père Lastique, en se mettant à table, cacha soigneusement dans
son béret sa pipe qui fumait encore; et l'on rit. Une mouche,
attirée sans doute par son nez rouge, s'en vint à plusieurs
reprises se poser dessus; et lorsqu'il l'avait chassée d'un coup
de main trop lent pour la saisir, elle allait se poster sur un
rideau de mousseline, que beaucoup de ses soeurs avaient déjà
maculé, et elle semblait guetter avidement le pif enluminé du
matelot, car elle reprenait aussitôt son vol pour revenir s'y
installer.
À chaque voyage de l'insecte un rire fou jaillissait, et, lorsque
le vieux, ennuyé par ce chatouillement, murmura: «Elle est
bougrement obstinée», Jeanne et le vicomte se mirent à pleurer de
gaieté, se tordant, étouffant, la serviette sur la bouche pour ne
pas crier.
Lorsqu'on eut pris le café:
—  Si nous allions nous promener, dit Jeanne.
Le vicomte se leva; mais le baron préférait faire son lézard au
soleil sur le galet:
—  Allez-vous-en, mes enfants, vous me retrouverez ici dans une
heure.
Ils traversèrent en ligne droite les quelques chaumières du pays;
et, après avoir dépassé un petit château qui ressemblait à une
grande ferme, ils se trouvèrent dans une vallée découverte
allongée devant eux.
Le mouvement de la mer les avait alanguis, troublant leur
équilibre ordinaire, le grand air salin les avait affamés, puis le
déjeuner les avait étourdis et la gaieté les avait énervés. Ils se
sentaient maintenant un peu fous, avec des envies de courir
éperdument dans les champs. Jeanne entendait bourdonner ses
oreilles, toute remuée par des sensations nouvelles et rapides.
Un soleil dévorant tombait sur eux. Des deux côtés de la route les
récoltes mûres se penchaient, pliées sous la chaleur. Les
sauterelles s'égosillaient, nombreuses comme les brins d'herbe,
jetant partout, dans les blés, dans les seigles, dans les joncs
marins des côtes, leur cri maigre et assourdissant.
Aucune autre voix ne montait sous le ciel torride, d'un bleu
miroitant et jauni comme s'il allait tout d'un coup devenir rouge,
à la façon des métaux trop rapprochés d'un brasier.
Ayant aperçu un petit bois, plus loin, à droite, ils y allèrent.
Encaissée entre deux talus, une allée étroite s'avançait sous de
grands arbres impénétrables au soleil. Une espèce de fraîcheur
moisie les saisit en entrant, cette humidité qui fait frissonner
la peau et pénètre dans les poumons. L'herbe avait disparu, faute
de jour et d'air libre; mais une mousse cachait le sol.
Ils avançaient:
—  Tiens, là-bas, nous pourrons nous asseoir un peu, dit-elle.
Deux vieux arbres étaient morts et, profitant du trou fait dans la
verdure, une averse de lumière tombait là, chauffait la terre,
avait réveillé des germes de gazon, de pissenlits et de lianes,
fait éclore des petites fleurs blanches, fines comme un
brouillard, et des digitales pareilles à des fusées. Des
papillons, des abeilles, des frelons trapus, des cousins démesurés
qui ressemblaient à des squelettes de mouches, mille insectes
volants, des bêtes à bon Dieu roses et tachetées, des bêtes
d'enfer aux reflets verdâtres, d'autres noires avec des cornes,
peuplaient ce puits lumineux et chaud, creusé dans l'ombre glacée
des lourds feuillages.
Ils s'assirent, la tête à l'abri et les pieds dans la chaleur. Ils
regardaient toute cette vie grouillante et petite qu'un rayon fait
apparaître; et Jeanne attendrie répétait:
—  Comme on est bien! que c'est bon la campagne! Il y a des
moments où je voudrais être mouche ou papillon pour me cacher dans
les fleurs.
Ils parlèrent d'eux, de leurs habitudes, de leurs goûts, sur ce
ton plus bas, intime, dont on fait les confidences. Il se disait
déjà dégoûté du monde, las de sa vie futile; c'était toujours la
même chose; on n'y rencontrait rien de vrai, rien de sincère.
Le monde! elle aurait bien voulu le connaître; mais elle était
convaincue d'avance qu'il ne valait pas la campagne.
Et plus leurs coeurs se rapprochaient, plus ils s'appelaient avec
cérémonie «Monsieur et Mademoiselle», plus aussi leurs regards se
souriaient, se mêlaient; et il leur semblait qu'une bonté nouvelle
entrait en eux, une affection plus épandue, un intérêt à mille
choses dont ils ne s'étaient jamais souciés.
Ils revinrent; mais le baron était parti à pied jusqu'à la
Chambre-aux-Demoiselles, grotte suspendue dans une crête de
falaise; et ils l'attendirent à l'auberge.
Il ne reparut qu'à cinq heures du soir, après une longue promenade
sur les côtes.
On remonta dans la barque. Elle s'en allait mollement, vent
arrière, sans secousse aucune, sans avoir l'air d'avancer. La
brise arrivait par souffles lents et tièdes qui tendaient la voile
une seconde, puis la laissaient retomber, flasque, le long du mât.
L'onde opaque semblait morte; et le soleil épuisé d'ardeurs,
suivant sa route arrondie, s'approchait d'elle tout doucement.
L'engourdissement de la mer faisait de nouveau taire tout le
monde.
Jeanne dit enfin:
—  Comme j'aimerais voyager!
Le vicomte reprit:
—  Oui, mais c'est triste de voyager seul, il faut être au moins
deux pour se communiquer ses impressions...
Elle réfléchit:
—  C'est vrai..., j'aime à me promener seule cependant...; comme
on est bien quand on rêve toute seule...
Il la regarda longuement:
—  On peut aussi rêver à deux.
Elle baissa les yeux. Était-ce une allusion? Peut-être. Elle
considéra l'horizon comme pour découvrir encore plus loin; puis,
d'une voix lente:
—  Je voudrais aller en Italie...; et en Grèce... ah! oui, en
Grèce... et en Corse! ce doit être si sauvage et si beau!
Il préférait la Suisse à cause des chalets et des lacs.
Elle disait:
—  Non, j'aimerais les pays tout neufs comme la Corse, ou les pays
très vieux et pleins de souvenirs, comme la Grèce. Ce doit être si
doux de retrouver les traces de ces peuples dont nous savons
l'histoire depuis notre enfance, de voir les lieux où se sont
accomplies les grandes choses.
Le vicomte, moins exalté, déclara:
—  Moi, l'Angleterre m'attire beaucoup; c'est une région fort
instructive.
Alors, ils parcoururent l'univers, discutant les agréments de
chaque pays, depuis les pôles jusqu'à l'équateur, s'extasiant sur
des paysages imaginaires et les moeurs invraisemblables de
certains peuples comme les Chinois et les Lapons; mais ils en
arrivèrent à conclure que le plus beau pays du monde, c'était la
France avec son climat tempéré, frais l'été et doux l'hiver, ses
riches campagnes, ses vertes forêts, ses grands fleuves calmes et
ce culte des beaux-arts qui n'avait existé nulle part ailleurs,
depuis les grands siècles d'Athènes.
Puis ils se turent.
Le soleil, plus bas, semblait saigner; et une large traînée
lumineuse, une route éblouissante courait sur l'eau depuis la
limite de l'océan jusqu'au sillage de la barque.
Les derniers souffles de vent tombèrent; toute ride s'aplanit; et
la voile immobile était rouge. Une accalmie illimitée semblait
engourdir l'espace, faire le silence autour de cette rencontre
d'éléments; tandis que, cambrant sous le ciel son ventre luisant
et liquide, la mer, fiancée monstrueuse, attendait l'amant de feu
qui descendait vers elle. Il précipitait sa chute, empourpré comme
par le désir de leur embrasement. Il la joignit; et, peu à peu,
elle le dévora.
Alors, de l'horizon, une fraîcheur accourut; un frisson plissa le
sein mouvant de l'eau, comme si l'astre englouti eût jeté sur le
monde un soupir d'apaisement.
Le crépuscule fut court; la nuit se déploya, criblée d'astres. Le
père Lastique prit les rames; et on s'aperçut que la mer était
phosphorescente. Jeanne et le vicomte, côte à côte, regardaient
ces lueurs mouvantes que la barque laissait derrière elle. Ils ne
songeaient presque plus, contemplant vaguement, aspirant le soir
dans un bien-être délicieux; et comme Jeanne avait une main
appuyée sur le banc, un doigt de son voisin se posa, comme par
hasard, contre sa peau; elle ne remua point, surprise, heureuse,
et confuse de ce contact si léger.
Quand elle fut rentrée le soir, dans sa chambre, elle se sentit
étrangement remuée, et tellement attendrie que tout lui donnait
envie de pleurer. Elle regarda sa pendule, pensa que la petite
abeille battait à la façon d'un coeur, d'un coeur ami; qu'elle
serait le témoin de toute sa vie, qu'elle accompagnerait ses joies
et ses chagrins de ce tic-tac vif et régulier; et elle arrêta la
mouche dorée pour mettre un baiser sur ses ailes. Elle aurait
embrassé n'importe quoi. Elle se souvint d'avoir caché dans le
fond d'un tiroir une vieille poupée d'autrefois; elle la
rechercha, la revit avec la joie qu'on a en retrouvant des amies
adorées; et, la serrant contre sa poitrine, elle cribla de baisers
ardents les joues peintes et la filasse frisée du joujou.
Et, tout en le gardant en ses bras, elle songea.
Était-ce bien LUI l'époux promis par mille voix secrètes, qu'une
Providence souverainement bonne avait ainsi jeté sur sa route?
Était-ce bien l'être créé pour elle, à qui elle dévouerait son
existence? Étaient-ils ces deux prédestinés dont les tendresses,
se joignant, devaient s'étreindre, se mêler indissolublement,
engendrer L'AMOUR?
Elle n'avait point encore ces élans tumultueux de tout son être,
ces ravissements fous, ces soulèvements profonds qu'elle croyait
être la passion; il lui semblait cependant qu'elle commençait à
l'aimer; car elle se sentait parfois toute défaillante en pensant
à lui; et elle y pensait sans cesse. Sa présence lui remuait le
coeur; elle rougissait et pâlissait en rencontrant son regard, et
frissonnait en entendant sa voix.
Elle dormit bien peu cette nuit-là.
Alors, de jour en jour, le troublant désir d'aimer l'envahit
davantage. Elle se consultait sans cesse, consultait aussi les
marguerites, les nuages, des pièces de monnaie jetées en l'air.
Or, un soir, son père lui dit:
—  Fais-toi belle, demain matin.
Elle demanda:
—  Pourquoi, papa?
Il reprit:
—  C'est un secret.
Et quand elle descendit, le lendemain, toute fraîche dans une
toilette claire, elle trouva la table du salon couverte de boîtes
de bonbons; et, sur une chaise, un énorme bouquet.
Une voiture entra dans la cour. On lisait dessus: «Lerat,
pâtissier à Fécamp. Repas de noces»; et Ludivine, aidée d'un
marmiton, tirait d'une trappe ouvrant derrière la carriole,
beaucoup de grands paniers plats qui sentaient bon.
Le vicomte de Lamare parut. Son pantalon était tendu et retenu
sous de mignonnes bottes vernies qui faisaient voir la petitesse
de son pied. Sa longue redingote, serrée à la taille, laissait
sortir, par l'échancrure sur la poitrine, la dentelle de son
jabot; et une cravate fine, à plusieurs tours, le forçait à porter
haut sa belle tête brune empreinte d'une distinction grave. Il
avait un autre air que de coutume, cet aspect particulier que la
toilette donne subitement aux visages les mieux connus. Jeanne,
stupéfaite, le regardait comme si elle ne l'avait point encore vu;
elle le trouvait souverainement gentilhomme, grand seigneur de la
tête aux pieds.
Il s'inclina, en souriant:
—  Eh bien, ma commère, êtes-vous prête?
Elle balbutia:
—  Mais quoi? Qu'y a-t-il donc?
—  Tu le sauras tout à l'heure, dit le baron.
La calèche attelée s'avança, Mme Adélaïde descendit de sa chambre,
en grand apparat au bras de Rosalie, qui parut tellement émue par
l'élégance de M. de Lamare que petit père murmura:
—  Dites donc, vicomte, je crois que notre bonne vous trouve à son
goût.
Il rougit jusqu'aux oreilles, fit semblant de n'avoir pas entendu,
et, s'emparant du gros bouquet, le présenta à Jeanne. Elle le prit
plus étonnée encore. Tous les quatre montèrent en voiture; et la
cuisinière Ludivine, qui apportait à la baronne un bouillon froid
pour la soutenir, déclara:
—  Vrai, madame, on dirait une noce.
On mit pied à terre en entrant dans Yport et, à mesure qu'on
avançait à travers le village, les matelots, dans leurs hardes
neuves dont les plis se voyaient, sortaient de leurs maisons,
saluaient, serraient la main du baron et se mettaient à suivre,
comme derrière une procession.
Le vicomte avait offert son bras à Jeanne et marchait en tête avec
elle.
Lorsqu'on arriva devant l'église, on s'arrêta; et la grande croix
d'argent parut, tenue droite par un enfant de choeur précédant un
autre gamin rouge et blanc, qui portait l'urne d'eau bénite où
trempait le goupillon.
Puis passèrent trois vieux chantres dont l'un boitait, puis le
serpent, puis le curé soulevant de son ventre pointu l'étole
dorée, croisée dessus. Il dit bonjour d'un sourire et d'un signe
de tête; puis, les yeux mi-clos, les lèvres remuées d'une prière,
la barrette enfoncée jusqu'au nez, il suivit son état-major en
surplis en se dirigeant vers la mer.
Sur la plage, une foule attendait autour d'une barque neuve
enguirlandée. Son mât, sa voile, ses cordages étaient couverts de
longs rubans qui voltigeaient dans la brise, et son nom JEANNE
apparaissait en lettres d'or, à l'arrière.
Le père Lastique, patron de ce bateau construit avec l'argent du
baron, s'avança au-devant du cortège. Tous les hommes, d'un même
mouvement, ôtèrent ensemble leurs coiffures; et une rangée de
dévotes, encapuchonnées sous de vastes mantes noires à grands plis
tombant des épaules, s'agenouillèrent en cercle à l'aspect de la
croix.
Le curé, entre les deux enfants de choeur, s'en vint à l'un des
bouts de l'embarcation, tandis qu'à l'autre, les trois vieux
chantres, crasseux dans leur blanche vêture, le menton poileux,
l'air grave, l'oeil sur le livre de plain-chant, détonnaient à
pleine gueule dans la claire matinée.
Chaque fois qu'ils reprenaient haleine, le serpent tout seul
continuait son mugissement; et, dans l'enflure de ses joues
pleines de vent, ses petits yeux gris disparaissaient. La peau du
front même, et celle du cou, semblaient décollées de la chair tant
il se gonflait en soufflant.
La mer, immobile et transparente, semblait assister, recueillie,
au baptême de sa nacelle, roulant à peine, avec un tout petit
bruit de râteau grattant le galet, des vaguettes hautes comme le
doigt. Et les grandes mouettes blanches aux ailes déployées
passaient en décrivant des courbes dans le ciel bleu,
s'éloignaient, revenaient d'un vol arrondi au-dessus de la foule
agenouillée, comme pour voir aussi ce qu'on faisait là.
Mais le chant s'arrêta après un amen hurlé cinq minutes; et le
prêtre, d'une voix empâtée, gloussa quelques mots latins dont on
ne distinguait que les terminaisons sonores.
Il fit ensuite le tour de la barque en l'aspergeant d'eau bénite,
puis il commença à murmurer des oremus en se tenant à présent le
long d'un bordage en face du parrain et de la marraine qui
demeuraient immobiles, la main dans la main.
Le jeune homme gardait sa figure grave de beau garçon, mais la
jeune fille, étranglée par une émotion soudaine, défaillante, se
mit à trembler tellement, que ses dents s'entrechoquaient. Le rêve
qui la hantait depuis quelque temps venait de prendre tout à coup,
dans une espèce d'hallucination, l'apparence d'une réalité. On
avait parlé de noce, un prêtre était là, bénissant, des hommes en
surplis psalmodiaient des prières; n'était-ce pas elle qu'on
mariait?
Eut-elle dans les doigts une secousse nerveuse, l'obsession de son
coeur avait-elle couru le long de ses veines jusqu'au coeur de son
voisin? Comprit-il, devina-t-il, fut-il, comme elle, envahi par
une sorte d'ivresse d'amour? ou bien, savait-il seulement, par
expérience, qu'aucune femme ne lui résistait? Elle s'aperçut
soudain qu'il pressait sa main, doucement d'abord, puis plus fort,
plus fort, à la briser. Et, sans que sa figure remuât, sans que
personne s'en aperçût, il dit, oui certes, il dit très
distinctement:
—  Oh! Jeanne, si vous vouliez, ce seraient nos fiançailles.
Elle baissa la tête d'un mouvement très lent qui peut-être voulait
dire «oui». Et le prêtre qui jetait encore de l'eau bénite leur en
envoya quelques gouttes sur les doigts.
C'était fini. Les femmes se relevaient. Le retour fut une
débandade. La croix, entre les mains de l'enfant de choeur, avait
perdu sa dignité; elle filait vite, oscillant de droite à gauche,
ou bien penchée en avant, prête à tomber sur le nez. Le curé, qui
ne priait plus, galopait derrière; les chantres et le serpent
avaient disparu par une ruelle pour être plus tôt déshabillés, et
les matelots, par groupes, se hâtaient. Une même pensée, qui
mettait en leur tête comme une odeur de cuisine, allongeait les
jambes, mouillait les bouches de salive, descendait jusqu'au fond
des ventres où elle faisait chanter les boyaux.
Un bon déjeuner les attendait aux Peuples.
La grande table était mise dans la cour sous les pommiers.
Soixante personnes y prirent place: marins et paysans. La baronne,
au centre, avait à ses côtés les deux curés, celui d'Yport et
celui des Peuples. Le baron, en face, était flanqué du maire et de
sa femme, maigre campagnarde déjà vieille, qui adressait de tous
les côtés une multitude de petits saluts. Elle avait une figure
étroite serrée dans son grand bonnet normand, une vraie tête de
poule à huppe blanche, avec un oeil tout rond et toujours étonné;
et elle mangeait par petits coups rapides comme si elle eût picoté
son assiette avec son nez.
Jeanne, à côté du parrain, voyageait dans le bonheur. Elle ne
voyait plus rien, ne savait plus rien, et se taisait, la tête
brouillée de joie.
Elle lui demanda:
—  Quel est donc votre petit nom?
Il dit:
—  Julien. Vous ne saviez pas?
Mais elle ne répondit point, pensant:
—  Comme je le répéterai souvent, ce nom-là!
Quand le repas fut fini, on laissa la cour aux matelots et on
passa de l'autre côté du château. La baronne se mit à faire son
exercice, appuyée sur le baron, escortée de ses deux prêtres.
Jeanne et Julien allèrent jusqu'au bosquet, entrèrent dans les
petits chemins touffus; et tout à coup il lui saisit les mains:
—  Dites, voulez-vous être ma femme?
Elle baissa encore la tête; et comme il balbutiait: «Répondez, je
vous en supplie!» elle releva ses yeux vers lui, tout doucement;
et il lut la réponse dans son regard.
Le baron, un matin, entra dans la chambre de Jeanne avant qu'elle
fût levée, et s'asseyant sur les pieds du lit:
—  M. le vicomte de Lamare nous a demandé ta main.
Elle eut envie de cacher sa figure sous les draps.
Son père reprit:
—  Nous avons remis notre réponse à tantôt.
Elle haletait, étranglée par l'émotion. Au bout d'une minute le
baron, qui souriait, ajouta:
—  Nous n'avons rien voulu faire sans t'en parler. Ta mère et moi
ne sommes pas opposés à ce mariage, sans prétendre cependant t'y
engager. Tu es beaucoup plus riche que lui, mais, quand il s'agit
du bonheur d'une vie, on ne doit pas se préoccuper de l'argent. Il
n'a plus aucun parent; si tu l'épousais donc ce serait un fils qui
entrerait dans notre famille, tandis qu'avec un autre, c'est toi,
notre fille, qui irait chez des étrangers. Le garçon nous plaît.
Te plairait-il... à toi?
Elle balbutia, rouge jusqu'aux cheveux:
—  Je veux bien, papa.
Et petit père, en la regardant au fond des yeux, et riant
toujours, murmura:
—  Je m'en doutais un peu, mademoiselle.
Elle vécut jusqu'au soir comme si elle était grise, sans savoir ce
qu'elle faisait, prenant machinalement des objets pour d'autres,
et les jambes toutes molles de fatigue sans qu'elle eût marché.
Vers six heures, comme elle était assise avec petite mère sous le
platane, le vicomte parut.
Le coeur de Jeanne se mit à battre follement. Le jeune homme
s'avançait sans paraître ému. Lorsqu'il fut tout près, il prit les
doigts de la baronne et les baisa puis, soulevant à son tour la
main frémissante de la jeune fille, il y déposa de toutes ses
lèvres un long baiser tendre et reconnaissant.
Et la radieuse saison des fiançailles commença. Ils causaient
seuls dans les coins du salon, ou bien assis sur le talus au fond
du bosquet devant la lande sauvage. Parfois, ils se promenaient
dans l'allée de petite mère, lui, parlant d'avenir, elle, les yeux
baissés sur la trace poudreuse du pied de la baronne.
Une fois la chose décidée, on voulut hâter le dénouement; il fut
donc convenu que la cérémonie aurait lieu dans six semaines, au 15
août; et que les jeunes mariés partiraient immédiatement pour leur
voyage de noces. Jeanne, consultée sur le pays qu'elle voulait
visiter, se décida pour la Corse où l'on devait être plus seuls
que dans les villes d'Italie.
Ils attendaient le moment fixé pour leur union sans impatience
trop vive, mais enveloppés, roulés dans une tendresse délicieuse,
savourant le charme exquis des insignifiantes caresses, des doigts
pressés, des regards passionnés, si longs que les âmes semblent se
mêler; et vaguement tourmentés par le désir indécis des grandes
étreintes.
On résolut de n'inviter personne au mariage, à l'exception de
tante Lison, la soeur de la baronne, qui vivait comme dame
pensionnaire dans un couvent de Versailles.
Après la mort de leur père, la baronne avait voulu garder sa soeur
avec elle; mais la vieille fille, poursuivie par l'idée qu'elle
gênait tout le monde, qu'elle était inutile et importune, se
retira dans une de ces maisons religieuses qui louent des
appartements aux gens tristes et isolés dans l'existence.
Elle venait, de temps en temps, passer un mois ou deux dans sa
famille.
C'était une petite femme qui parlait peu, s'effaçait toujours,
apparaissait seulement aux heures des repas, et remontait ensuite
dans sa chambre où elle restait enfermée sans cesse.
Elle avait un air bon et vieillot, bien qu'elle fût âgée seulement
de quarante-deux ans, un oeil doux et triste; elle n'avait jamais
compté pour rien dans sa famille. Toute petite, comme elle n'était
point jolie ni turbulente, on ne l'embrassait guère; et elle
restait tranquille et douce dans les coins. Depuis elle demeura
toujours sacrifiée. Jeune fille, personne ne s'occupa d'elle.
C'était quelque chose comme une ombre ou un objet familier, un
meuble vivant qu'on est accoutumé à voir chaque jour, mais dont on
ne s'inquiète jamais.
Sa soeur, par habitude prise dans la maison paternelle, la
considérait comme un être manqué, tout à fait insignifiant. On la
traitait avec une familiarité sans gêne qui cachait une sorte de
bonté méprisante. Elle s'appelait Lise et semblait gênée par ce
nom pimpant et jeune. Quand on avait vu qu'elle ne se mariait pas,
qu'elle ne se marierait sans doute point, de Lise on avait fait
Lison. Depuis la naissance de Jeanne, elle était devenue «tante
Lison», une humble parente, proprette, affreusement timide, même
avec sa soeur et son beau-frère qui l'aimaient pourtant, mais
d'une affection vague participant d'une tendresse indifférente,
d'une compassion inconsciente et d'une bienveillance naturelle.
Quelquefois, quand la baronne parlait des choses lointaines de sa
jeunesse, elle prononçait, pour fixer une date:
—  C'était à l'époque du coup de tête de Lison.
On n'en disait jamais plus; et «ce coup de tête» restait comme
enveloppé de brouillard.
Un soir Lise, âgée alors de vingt ans, s'était jetée à l'eau sans
qu'on sût pourquoi. Rien dans sa vie, dans ses manières, ne
pouvait faire pressentir cette folie. On l'avait repêchée à moitié
morte; et ses parents, levant des bras indignés, au lieu de
chercher la cause mystérieuse de cette action, s'étaient contentés
de parler du «coup de tête», comme ils parlaient de l'accident du
cheval «Coco», qui s'était cassé la jambe un peu auparavant dans
une ornière et qu'on avait été obligé d'abattre.
Depuis lors, Lise, bientôt Lison, fut considérée comme un esprit
très faible. Le doux mépris qu'elle avait inspiré à ses proches
s'infiltra lentement dans le coeur de tous les gens qui
l'entouraient. La petite Jeanne elle-même, avec cette divination
naturelle des enfants, ne s'occupait point d'elle, ne montait
jamais l'embrasser dans son lit, ne pénétrait jamais dans sa
chambre. La bonne Rosalie, qui donnait à cette chambre les
quelques soins nécessaires, semblait seule savoir où elle était
située.
Quand tante Lison entrait dans la salle à manger pour le déjeuner,
la «Petite» allait, par habitude, lui tendre son front; et voilà
tout.
Si quelqu'un voulait lui parler, on envoyait un domestique la
quérir; et, quand elle n'était pas là, on ne s'occupait jamais
d'elle, on ne songeait jamais à elle, on n'aurait jamais eu la
pensée de s'inquiéter, de demander:
—  Tiens, mais je n'ai pas vu Lison, ce matin.
Elle ne tenait point de place; c'était un de ces êtres qui
demeurent inconnus même à leurs proches, comme inexplorés, et dont
la mort ne fait ni trou ni vide dans une maison, un de ces êtres
qui ne savent entrer ni dans l'existence, ni dans les habitudes,
ni dans l'amour de ceux qui vivent à côté d'eux.
Quand on prononçait «tante Lison», ces deux mots n'éveillaient
pour ainsi dire aucune affection en l'esprit de personne. C'est
comme si on avait dit «la cafetière ou le sucrier».
Elle marchait toujours à petits pas pressés et muets; ne faisait
jamais de bruit, ne heurtait jamais rien, semblait communiquer aux
objets la propriété de ne rendre aucun son. Ses mains paraissaient
faites d'une espèce d'ouate, tant elle maniait légèrement et
délicatement ce qu'elle touchait.
Elle arriva vers la mi-juillet, toute bouleversée par l'idée de ce
mariage. Elle apportait une foule de cadeaux qui, venant d'elle,
demeurèrent presque inaperçus.
Dès le lendemain de sa venue on ne remarqua plus qu'elle était là.
Mais en elle fermentait une émotion extraordinaire, et ses yeux ne
quittaient point les fiancés. Elle s'occupa du trousseau avec une
énergie singulière, une activité fiévreuse, travaillant comme une
simple couturière dans sa chambre où personne ne la venait voir.
À tout moment elle présentait à la baronne des mouchoirs qu'elle
avait ourlés elle-même, des serviettes dont elle avait brodé les
chiffres, en demandant:
—  Est-ce bien comme ça, Adélaïde?
Et petite mère, tout en examinant nonchalamment l'objet,
répondait:
—  Ne te donne donc pas tant de mal, ma pauvre Lison.
Un soir, vers la fin du mois, après une journée de lourde chaleur,
la lune se leva dans une de ces nuits claires et tièdes, qui
troublent, attendrissent, font s'exalter, semblent éveiller toutes
les poésies secrètes de l'âme. Les souffles doux des champs
entraient dans le salon tranquille. La baronne et son mari
jouaient mollement une partie de cartes dans la clarté ronde que
l'abat-jour de la lampe dessinait sur la table; tante Lison,
assise entre eux, tricotait; et les jeunes gens, accoudés à la
fenêtre ouverte, regardaient le jardin plein de clarté.
Le tilleul et le platane semaient leur ombre sur le grand gazon
qui s'étendait ensuite, pâle et luisant, jusqu'au bosquet tout
noir.
Attirée invinciblement par le charme tendre de cette nuit, par cet
éclairement vaporeux des arbres et des massifs, Jeanne se tourna
vers ses parents:
—  Petit père, nous allons faire un tour là, sur l'herbe, devant
le château.
Le baron dit, sans quitter son jeu: «Allez, mes enfants», et se
remit à sa partie.
Ils sortirent et commencèrent à marcher lentement sur la grande
pelouse blanche jusqu'au petit bois du fond.
L'heure avançait sans qu'ils songeassent à rentrer. La baronne,
fatiguée, voulut monter à sa chambre:
—  Il faut rappeler les amoureux, dit-elle.
Le baron, d'un coup d'oeil, parcourut le vaste jardin lumineux, où
les deux ombres erraient doucement.
—  Laisse-les donc, reprit-il, il fait si bon dehors! Lison va les
attendre; n'est-ce pas, Lison?
La vieille fille releva ses yeux inquiets, et répondit de sa voix
timide:
—  Certainement, je les attendrai.
Petit père souleva la baronne, et, lassé lui-même par la chaleur
du jour:
—  Je vais me coucher aussi, dit-il.
Et il partit avec sa femme.
Alors tante Lison à son tour se leva, et, laissant sur le bras du
fauteuil l'ouvrage commencé, sa laine et la grande aiguille, elle
vint s'accouder à la fenêtre et contempla la nuit charmante.
Les deux fiancés allaient sans fin, à travers le gazon, du bosquet
jusqu'au perron, du perron jusqu'au bosquet. Ils se serraient les
doigts et ne parlaient plus, comme sortis d'eux-mêmes, tout mêlés
à la poésie visible qui s'exhalait de la terre.
Jeanne, tout à coup, aperçut dans le cadre de la fenêtre la
silhouette de la vieille fille que dessinait la clarté de la
lampe.
—  Tiens, dit-elle, tante Lison qui nous regarde.
Le vicomte releva la tête, et, de cette voix indifférente qui
parle sans pensée:
—  Oui, tante Lison nous regarde.
Et ils continuèrent à rêver, à marcher lentement, à s'aimer.
Mais la rosée couvrait l'herbe, ils eurent un petit frisson de
fraîcheur.
—  Rentrons maintenant, dit-elle.
Et ils revinrent.
Lorsqu'ils pénétrèrent dans le salon, tante Lison s'était remise à
tricoter; elle avait le front penché sur son travail; et ses
doigts maigres tremblaient un peu, comme s'ils eussent été très
fatigués.
Jeanne s'approcha:
—  Tante, on va dormir, à présent.
La vieille fille tourna les yeux; ils étaient rouges comme si elle
eût pleuré. Les amoureux n'y prirent point garde; mais le jeune
homme aperçut soudain les fins souliers de la jeune fille tout
couverts d'eau. Il fut saisi d'inquiétude et demanda tendrement:
—  N'avez-vous point froid à vos chers petits pieds?
Et tout à coup les doigts de la tante furent secoués d'un
tremblement si fort que son ouvrage s'en échappa; la pelote de
laine roula au loin sur le parquet; et, cachant brusquement sa
figure dans ses mains, elle se mit à pleurer par grands sanglots
convulsifs.
Les deux fiancés la regardaient stupéfaits, immobiles. Jeanne
brusquement se mit à ses genoux, écarta ses bras, bouleversée,
répétant:
—  Mais qu'as-tu, mais qu'as-tu, tante Lison?
Alors la pauvre femme, balbutiant, avec la voix toute mouillée de
larmes, et le corps crispé de chagrin, répondit:
—  C'est quand il t'a demandé... N'avez-vous pas froid à... à... à
vos chers petits pieds?... on ne m'a jamais dit de ces choses-
là... à moi... jamais... jamais...
Jeanne, surprise, apitoyée, eut cependant envie de rire à la
pensée d'un amoureux débitant des tendresses à Lison; et le
vicomte s'était retourné pour cacher sa gaieté.
Mais la tante se leva soudain, laissa sa laine à terre et son
tricot sur le fauteuil, et elle se sauva sans lumière dans
l'escalier sombre, cherchant sa chambre à tâtons.
Restés seuls, les deux jeunes gens se regardèrent, égayés et
attendris. Jeanne murmura:
—  Cette pauvre tante!...
Julien reprit:
—  Elle doit être un peu folle, ce soir.
Ils se tenaient les mains sans se décider à se séparer, et
doucement, tout doucement, ils échangèrent leur premier baiser
devant le siège vide que venait de quitter tante Lison.
Ils ne pensaient plus guère, le lendemain, aux larmes de la
vieille fille.
Les deux semaines qui précédèrent le mariage laissèrent Jeanne
assez calme et tranquille comme si elle eût été fatiguée
d'émotions douces.
Elle n'eut pas non plus le temps de réfléchir durant la matinée du
jour décisif. Elle éprouvait seulement une grande sensation de
vide en tout son corps, comme si sa chair, son sang, ses os se
fussent fondus sous la peau; et elle s'apercevait, en touchant les
objets, que ses doigts tremblaient beaucoup.
Elle ne reprit possession d'elle que dans le choeur de l'église
pendant l'office.
Mariée! Ainsi elle était mariée! La succession de choses, de
mouvements, d'événements accomplis depuis l'aube lui paraissait un
rêve, un vrai rêve. Il est de ces moments où tout semble changé
autour de nous; les gestes même ont une signification nouvelle;
jusqu'aux heures qui ne semblent plus à leur place ordinaire.
Elle se sentait étourdie, étonnée surtout. La veille encore rien
n'était modifié dans son existence; l'espoir constant de sa vie
devenait seulement plus proche, presque palpable. Elle s'était
endormie jeune fille; elle était femme maintenant.
Donc elle avait franchi cette barrière qui semble cacher l'avenir
avec toutes ses joies, ses bonheurs rêvés. Elle sentait comme une
porte ouverte devant elle; elle allait entrer dans l'Attendu.
La cérémonie finissait. On passa dans la sacristie presque vide;
car on n'avait invité personne; puis on ressortit.
Quand ils apparurent sur la porte de l'église, un fracas
formidable fit faire un bond à la mariée et pousser un grand cri à
la baronne: c'était une salve de coups de fusil tirée par les
paysans; et jusqu'aux Peuples les détonations ne cessèrent plus.
Une collation était servie pour la famille, le curé des châtelains
et celui d'Yport, le marié et les témoins choisis parmi les gros
cultivateurs des environs.
Puis on fit un tour dans le jardin pour attendre le dîner. Le
baron, la baronne, tante Lison, le maire et l'abbé Picot se mirent
à parcourir l'allée de petite mère; tandis que, dans l'allée en
face, l'autre prêtre lisait son bréviaire en marchant à grands
pas.
On entendait, de l'autre côté du château, la gaieté bruyante des
paysans qui buvaient du cidre sous les pommiers. Tout le pays,
endimanché, emplissait la cour. Les gars et les filles se
poursuivaient.
Jeanne et Julien traversèrent le bosquet, puis montèrent sur le
talus, et, muets tous deux, se mirent à regarder la mer. Il
faisait un peu frais, bien qu'on fût au milieu d'août; le vent du
nord soufflait, et le grand soleil luisait durement dans le ciel
tout bleu.
Les jeunes gens, pour trouver de l'abri, traversèrent la lande en
tournant à droite, voulant gagner la vallée ondulante et boisée
qui descend vers Yport. Dès qu'ils eurent atteint les taillis,
aucun souffle ne les effleura plus, et ils quittèrent le chemin
pour prendre un étroit sentier s'enfonçant sous les feuilles. Ils
pouvaient à peine marcher de front; alors elle sentit un bras qui
se glissait lentement autour de sa taille.
Elle ne disait rien, haletante, le coeur précipité, la respiration
coupée. Des branches basses leur caressaient les cheveux; ils se
courbaient souvent pour passer. Elle cueillit une feuille; deux
bêtes à bon Dieu, pareilles à deux frêles coquillages rouges,
étaient blotties dessous.
Alors elle dit, innocente et rassurée un peu:
—  Tiens, un ménage.
Julien effleura son oreille de sa bouche:
—  Ce soir vous serez ma femme.
Quoiqu'elle eût appris bien des choses dans son séjour aux champs,
elle ne songeait encore qu'à la poésie de l'amour, et fut
surprise. Sa femme? ne l'était-elle pas déjà?
Alors il se mit à l'embrasser à petits baisers rapides sur la
tempe et sur le cou, là où frisaient les premiers cheveux. Saisie
à chaque fois par ces baisers d'homme auxquels elle n'était point
habituée, elle penchait instinctivement la tête de l'autre côté
pour éviter cette caresse qui la ravissait cependant.
Mais ils se trouvèrent soudain sur la lisière du bois. Elle
s'arrêta, confuse d'être si loin. Qu'allait-on penser?
—  Retournons, dit-elle.
Il retira le bras dont il serrait sa taille, et, en se tournant
tous deux, ils se trouvèrent face à face, si près qu'ils sentirent
leurs haleines sur leurs visages; et ils se regardèrent. Ils se
regardèrent d'un de ces regards fixes, aigus, pénétrants, où deux
âmes croient se mêler. Ils se cherchèrent dans leurs yeux,
derrière leurs yeux, dans cet inconnu impénétrable de l'être, ils
se sondèrent dans une muette et obstinée interrogation. Que
seraient-ils l'un pour l'autre? Que serait cette vie qu'ils
commençaient ensemble? Que se réservaient-ils l'un à l'autre de
joies, de bonheurs ou de désillusions en ce long tête-à-tête
indissoluble du mariage? Et il leur sembla, à tous les deux,
qu'ils ne s'étaient pas encore vus.
Et tout à coup, Julien, posant ses deux mains sur les épaules de
sa femme, lui jeta à pleine bouche un baiser profond comme elle
n'en avait jamais reçu. Il descendit, ce baiser, il pénétra dans
ses veines et dans ses moelles; et elle en eut une telle secousse
mystérieuse qu'elle repoussa éperdument Julien de ses deux bras,
et faillit tomber sur le dos.
—  Allons-nous-en. Allons-nous-en, balbutia-t-elle.
Il ne répondit pas, mais il lui prit les mains qu'il garda dans
les siennes.
Ils n'échangèrent plus un mot jusqu'à la maison. Le reste de
l'après-midi sembla long.
On se mit à table à la nuit tombante.
Le dîner fut simple et assez court, contrairement aux usages
normands. Une sorte de gêne paralysait les convives. Seuls les
deux prêtres, le maire et les quatre fermiers invités montrèrent
un peu de cette grosse gaieté qui doit accompagner les noces.
Le rire semblait mort, un mot du maire le ranima. Il était neuf
heures environ; on allait prendre le café. Au-dehors, sous les
pommiers de la première cour, le bal champêtre commençait. Par la
fenêtre ouverte on apercevait toute la fête. Des lumignons pendus
aux branches donnaient aux feuilles des nuances de vert-de-gris.
Rustres et rustaudes sautaient en rond en hurlant un air de danse
sauvage qu'accompagnaient faiblement deux violons et une
clarinette juchés sur une grande table de cuisine en estrade. Le
chant tumultueux des paysans couvrait entièrement parfois la
chanson des instruments; et la frêle musique déchirée par les voix
déchaînées semblait tomber du ciel en lambeaux, en petits
fragments de quelques notes éparpillées.
Deux grandes barriques entourées de torches flambantes versaient à
boire à la foule. Deux servantes étaient occupées à rincer
incessamment les verres et les bols dans un baquet, pour les
tendre, encore ruisselants d'eau, sous les robinets d'où coulait
le filet rouge du vin ou le filet d'or du cidre pur. Et les
danseurs assoiffés, les vieux tranquilles, les filles en sueur se
pressaient, tendaient les bras pour saisir à leur tour un vase
quelconque et se verser à grands flots dans la gorge, en
renversant la tête, le liquide qu'ils préféraient.
Sur une table on trouvait du pain, du beurre, du fromage et des
saucisses. Chacun avalait une bouchée de temps en temps, et, sous
le plafond de feuilles illuminées, cette fête saine et violente
donnait aux convives mornes de la salle l'envie de danser aussi,
de boire au ventre de ces grosses futailles en mangeant une
tranche de pain avec du beurre et un oignon cru.
Le maire qui battait la mesure avec son couteau s'écria:
—  Sacristi! ça va bien, c'est comme qui dirait les noces de
Ganache.
Un frisson de rire étouffé courut. Mais l'abbé Picot, ennemi
naturel de l'autorité civile, répliqua:
—  Vous voulez dire de Cana.
L'autre n'accepta pas la leçon.
—  Non, monsieur le curé, je m'entends; quand je dis Ganache,
c'est Ganache.
On se leva et on passa dans le salon. Puis on alla se mêler un peu
au populaire en goguette. Puis les invités se retirèrent.
Le baron et la baronne eurent à voix basse une sorte de querelle.
Mme Adélaïde, plus essoufflée que jamais, semblait refuser ce que
demandait son mari; enfin elle dit, presque haut:
—  Non, mon ami, je ne peux pas, je ne saurais comment m'y
prendre.
Petit père alors, la quittant brusquement, s'approcha de Jeanne.
—  Veux-tu faire un tour avec moi, fillette?
Tout émue, elle répondit:
—  Comme tu voudras, papa.
Ils sortirent.
Dès qu'ils furent devant la porte, du côté de la mer, un petit
vent sec les saisit. Un de ces vents froids d'été, qui sentent
déjà l'automne.
Des nuages galopaient dans le ciel, voilant, puis redécouvrant les
étoiles.
Le baron serrait contre lui le bras de sa fille en lui pressant
tendrement la main. Ils marchèrent quelques minutes. Il semblait
indécis, troublé. Enfin il se décida.
—  Mignonne, je vais remplir un rôle difficile qui devrait revenir
à ta mère; mais comme elle s'y refuse, il faut bien que je prenne
sa place. J'ignore ce que tu sais des choses de l'existence. Il
est des mystères qu'on cache soigneusement aux enfants, aux filles
surtout, aux filles qui doivent rester pures d'esprit,
irréprochablement pures jusqu'à l'heure où nous les remettons
entre les bras de l'homme qui prendra soin de leur bonheur. C'est
à lui qu'il appartient de lever ce voile jeté sur le doux secret
de la vie. Mais elles, si aucun soupçon ne les a encore
effleurées, se révoltent souvent devant la réalité un peu brutale
cachée derrière les rêves. Blessées en leur âme, blessées même en
leur corps, elles refusent à l'époux ce que la loi, la loi humaine
et la loi naturelle lui accordent comme un droit absolu. Je ne
puis t'en dire davantage, ma chérie; mais n'oublie point ceci, que
tu appartiens tout entière à ton mari.
Que savait-elle au juste? que devinait-elle? Elle s'était mise à
trembler, oppressée d'une mélancolie accablante et douloureuse
comme un pressentiment.
Ils rentrèrent. Une surprise les arrêta sur la porte du salon.
Mme Adélaïde sanglotait sur le coeur de Julien. Ses pleurs, des
pleurs bruyants poussés comme par un soufflet de forge, semblaient
lui sortir en même temps du nez, de la bouche et des yeux; et le
jeune homme interdit, gauche, soutenait la grosse femme abattue en
ses bras pour lui recommander sa chérie, sa mignonne, son adorée
fillette.
Le baron se précipita: «Oh! pas de scène; pas d'attendrissement,
je vous prie», et, prenant sa femme, il l'assit dans un fauteuil
pendant qu'elle s'essuyait le visage. Il se tourna ensuite vers
Jeanne:
—  Allons, petite, embrasse ta mère bien vite et va te coucher.
Prête à pleurer aussi, elle embrassa ses parents rapidement et
s'enfuit.
Tante Lison s'était déjà retirée en sa chambre. Le baron et sa
femme restèrent seuls avec Julien. Et ils demeuraient si gênés
tous les trois qu'aucune parole ne leur venait, les deux hommes en
tenue de soirée, debout, les yeux perdus, Mme Adélaïde abattue sur
son siège avec des restes de sanglots dans la gorge. Leur embarras
devenait intolérable, le baron se mit à parler du voyage que les
jeunes gens devaient entreprendre dans quelques jours.
Jeanne, dans sa chambre, se laissait déshabiller par Rosalie qui
pleurait comme une source. Les mains errant au hasard, elle ne
trouvait plus ni les cordons ni les épingles et elle semblait
assurément plus émue encore que sa maîtresse. Mais Jeanne ne
songeait guère aux larmes de sa bonne; il lui semblait qu'elle
était entrée dans un autre monde, partie sur une autre terre,
séparée de tout ce qu'elle avait connu, de tout ce qu'elle avait
chéri. Tout lui semblait bouleversé dans sa vie et dans sa pensée;
même cette idée étrange lui vint: «Aimait-elle son mari?» Voilà
qu'il lui apparaissait tout à coup comme un étranger qu'elle
connaissait à peine. Trois mois auparavant elle ne savait point
qu'il existait, et maintenant elle était sa femme. Pourquoi cela?
Pourquoi tomber si vite dans le mariage comme dans un trou ouvert
sous vos pas?
Quand elle fut en toilette de nuit, elle se glissa dans son lit;
et ses draps un peu frais, faisant frissonner sa peau,
augmentèrent cette sensation de froid, de solitude, de tristesse
qui lui pesait sur l'âme depuis deux heures.
Rosalie s'enfuit, toujours sanglotant; et Jeanne attendit. Elle
attendit anxieuse, le coeur crispé, ce je ne sais quoi deviné, et
annoncé en termes confus par son père, cette révélation
mystérieuse de ce qui est le grand secret de l'amour.
Sans qu'elle eût entendu monter l'escalier, on frappa trois coups
légers contre sa porte. Elle tressaillit horriblement et ne
répondit point. On frappa de nouveau, puis la serrure grinça. Elle
se cacha la tête sous ses couvertures, comme si un voleur eût
pénétré chez elle. Des bottines craquèrent doucement sur le
parquet; et soudain on toucha son lit.
Elle eut un sursaut nerveux et poussa un petit cri; et, dégageant
sa tête, elle vit Julien debout devant elle, qui souriait en la
regardant.
—  Oh! que vous m'avez fait peur! dit-elle.
Il reprit:
—  Vous ne m'attendiez donc point?
Elle ne répondit pas. Il était en grande toilette, avec sa figure
grave de beau garçon; et elle se sentit affreusement honteuse
d'être couchée ainsi devant cet homme si correct.
Ils ne savaient que dire, que faire, n'osant même pas se regarder
à cette heure sérieuse et décisive d'où dépend l'intime bonheur de
toute la vie.
Il sentait vaguement peut-être quel danger offre cette bataille,
et quelle souple possession de soi, quelle rusée tendresse il faut
pour ne froisser aucune des subtiles pudeurs, des infinies
délicatesses d'une âme virginale et nourrie de rêves.
Alors, doucement, il lui prit la main qu'il baisa, et,
s'agenouillant auprès du lit comme devant un autel, il murmura
d'une voix aussi légère qu'un souffle:
—  Voudrez-vous m'aimer?
Elle, rassurée tout à coup, souleva sur l'oreiller sa tête
ennuagée de dentelles, et elle sourit:
—  Je vous aime déjà, mon ami.
Il mit en sa bouche les petits doigts fins de sa femme, et la voix
changée par ce bâillon de chair:
—  Voulez-vous me prouver que vous m'aimez?
Elle répondit, troublée de nouveau, sans bien comprendre ce
qu'elle disait, sous le souvenir des paroles de son père:
—  Je suis à vous, mon ami.
Il couvrit son poignet de baisers mouillés, et, se redressant
lentement, il approchait de son visage qu'elle recommençait à
cacher.
Soudain, jetant un bras en avant par-dessus le lit, il enlaça sa
femme à travers les draps, tandis que, glissant son autre bras
sous l'oreiller, il le soulevait avec la tête: et, tout bas, tout
bas il demanda:
—  Alors, vous voulez bien me faire une toute petite place à côté
de vous?
Elle eut peur, une peur d'instinct, et balbutia:
—  Oh! pas encore, je vous prie.
Il sembla désappointé, un peu froissé, et il reprit d'un ton
toujours suppliant, mais plus brusque:
—  Pourquoi plus tard puisque nous finirons toujours par là?
Elle lui en voulut de ce mot; mais soumise et résignée, elle
répéta pour la deuxième fois:
—  Je suis à vous, mon ami.
Alors, il disparut bien vite dans le cabinet de toilette; et elle
entendait distinctement ses mouvements avec des froissements
d'habits défaits, un bruit d'argent dans la poche, la chute
successive des bottines.
Et tout à coup, en caleçon, en chaussettes, il traversa vivement
la chambre pour aller déposer sa montre sur la cheminée. Puis il
retourna, en courant, dans la petite pièce voisine, remua quelque
temps encore et Jeanne se retourna rapidement de l'autre côté en
fermant les yeux, quand elle sentit qu'il arrivait.
Elle fit un soubresaut, comme pour se jeter à terre lorsque glissa
vivement contre sa jambe une autre jambe froide et velue; et, la
figure dans ses mains, éperdue, prête à crier de peur et
d'effarement, elle se blottit tout au fond du lit.
Aussitôt, il la prit en ses bras, bien qu'elle lui tournât le dos,
et il baisait voracement son cou, les dentelles flottantes de sa
coiffure de nuit et le col brodé de sa chemise.
Elle ne remuait pas, raidie dans une horrible anxiété, sentant une
main forte qui cherchait sa poitrine cachée entre ses coudes. Elle
haletait, bouleversée sous cet attouchement brutal; et elle avait
surtout envie de se sauver, de courir par la maison, de s'enfermer
quelque part, loin de cet homme.
Il ne bougeait plus. Elle recevait sa chaleur dans son dos. Alors
son effroi s'apaisa encore et elle pensa brusquement qu'elle
n'aurait qu'à se retourner pour l'embrasser.
À la fin, il parut s'impatienter, et d'une voix attristée:
—  Vous ne voulez donc point être ma petite femme?
Elle murmura à travers ses doigts:
—  Est-ce que je ne la suis pas?
Il répondit avec une nuance de mauvaise humeur:
—  Mais non, ma chère, voyons, ne vous moquez pas de moi.
Elle se sentit toute remuée par le ton mécontent de sa voix; et
elle se tourna tout à coup vers lui pour lui demander pardon.
Il la saisit à bras-le-corps, rageusement, comme affamé d'elle; et
il parcourait de baisers rapides, de baisers mordants, de baisers
fous, toute sa face et le haut de sa gorge, l'étourdissant de
caresses. Elle avait ouvert les mains et restait inerte sous ses
efforts, ne sachant plus ce qu'elle faisait, ce qu'il faisait,
dans un trouble de pensée qui ne lui laissait rien comprendre.
Mais une souffrance aiguë la déchira soudain; et elle se mit à
gémir, tordue dans ses bras, pendant qu'il la possédait
violemment.
Que se passa-t-il ensuite? Elle n'en eut guère le souvenir, car
elle avait perdu la tête; il lui sembla seulement qu'il lui jetait
sur les lèvres une grêle de petits baisers reconnaissants.
Puis il dut lui parler et elle dut lui répondre. Puis il fit
d'autres tentatives qu'elle repoussa avec épouvante; et comme elle
se débattait, elle rencontra sur sa poitrine ce poil épais qu'elle
avait déjà senti sur sa jambe, et elle se recula de saisissement.
Las enfin de la solliciter sans succès, il demeura immobile sur le
dos.
Alors elle songea; elle se dit, désespérée jusqu'au fond de son
âme, dans la désillusion d'une ivresse rêvée si différente, d'une
chère attente détruite, d'une félicité crevée: «Voilà donc ce
qu'il appelle être sa femme; c'est cela! c'est cela!»
Et elle resta longtemps ainsi, désolée, l'oeil errant sur les
tapisseries du mur, sur la vieille légende d'amour qui enveloppait
sa chambre.
Mais, comme Julien ne parlait plus, ne remuait plus, elle tourna
lentement son regard vers lui, et elle s'aperçut qu'il dormait! Il
dormait, la bouche entrouverte, le visage calme! Il dormait!
Elle ne le pouvait croire, se sentant indignée, plus outragée par
ce sommeil que par sa brutalité, traitée comme la première venue.
Pouvait-il dormir une nuit pareille? Ce qui s'était passé entre
eux n'avait donc pour lui rien de surprenant? Oh! elle eût mieux
aimé être frappée, violentée encore, meurtrie de caresses odieuses
jusqu'à perdre connaissance.
Elle resta immobile, appuyée sur un coude, penchée vers lui,
écoutant entre ses lèvres passer un léger souffle qui, parfois,
prenait une apparence de ronflement.
Le jour parut, terne d'abord, puis clair, puis rose, puis
éclatant. Julien ouvrit les yeux, bâilla, étendit ses bras,
regarda sa femme, sourit, et demanda:
—  As-tu bien dormi, ma chérie?
Elle s'aperçut qu'il lui disait «tu» maintenant et elle répondit,
stupéfaite:
—  Mais oui. Et vous?
Il dit:
—  Oh! moi, fort bien.
Et, se tournant vers elle, il l'embrassa, puis se mit à causer
tranquillement. Il lui développait des projets de vie, avec des
idées d'économie; et ce mot revenu plusieurs fois étonnait Jeanne.
Elle l'écoutait sans bien saisir le sens des paroles, le
regardait, songeait à mille choses rapides qui passaient,
effleurant à peine son esprit.
Huit heures sonnèrent. «Allons, il faut nous lever, dit-il, nous
serions ridicules en restant tard au lit», et il descendit le
premier. Quand il eut fini sa toilette, il aida gentiment sa femme
en tous les menus détails de la sienne, ne permettant pas qu'on
appelât Rosalie.
Au moment de sortir, il l'arrêta.
—  Tu sais, entre nous, nous pouvons nous tutoyer maintenant, mais
devant tes parents il vaut mieux attendre encore. Ce sera tout
naturel en revenant de notre voyage de noces.
Elle ne se montra qu'à l'heure du déjeuner. Et la journée s'écoula
ainsi qu'à l'ordinaire comme si rien de nouveau n'était survenu.
Il n'y avait qu'un homme de plus dans la maison.
Quatre jours plus tard arriva la berline qui devait les emporter à
Marseille.
Après l'angoisse du premier soir, Jeanne s'était habituée déjà au
contact de Julien, à ses baisers, à ses caresses tendres, bien que
sa répugnance n'eût pas diminué pour leurs rapports plus intimes.
Elle le trouvait beau, elle l'aimait; elle se sentait de nouveau
heureuse et gaie.
Les adieux furent courts et sans tristesse. La baronne seule
semblait émue; et elle mit, au moment où la voiture allait partir,
une grosse bourse lourde comme du plomb dans la main de sa fille:
—  C'est pour tes petites dépenses de jeune femme, dit-elle.
Jeanne la jeta dans sa poche; et les chevaux détalèrent.
Vers le soir, Julien lui dit:
—  Combien ta mère t'a-t-elle donné dans cette bourse?
Elle n'y pensait plus et elle la versa sur ses genoux. Un flot
d'or se répandit: deux mille francs. Elle battit des mains: «Je
ferai des folies», et elle resserra l'argent.
Après huit jours de route, par une chaleur terrible, ils
arrivèrent à Marseille.
Et le lendemain le Roi-Louis, un petit paquebot qui allait à
Naples en passant par Ajaccio, les emportait vers la Corse.
La Corse! les maquis! les bandits! les montagnes! la patrie de
Napoléon! Il semblait à Jeanne qu'elle sortait de la réalité pour
entrer, tout éveillée, dans un rêve.
Côte à côte sur le pont du navire, ils regardaient courir les
falaises de la Provence. La mer immobile, d'un azur puissant,
comme figée, comme durcie dans la lumière ardente qui tombait du
soleil, s'étalait sous le ciel infini, d'un bleu presque exagéré.
Elle dit:
—  Te rappelles-tu notre promenade dans le bateau du père
Lastique?
Au lieu de répondre, il lui jeta rapidement un baiser dans
l'oreille.
Les roues du vapeur battaient l'eau, troublant son épais sommeil;
et par-derrière une longue trace écumeuse, une grande traînée pâle
où l'onde remuée moussait comme du champagne, allongeait jusqu'à
perte de vue le sillage tout droit du bâtiment.
Soudain, vers l'avant, à quelques brasses seulement, un énorme
poisson, un dauphin, bondit hors de l'eau, puis y replongea la
tête la première et disparut. Jeanne toute saisie eut peur, poussa
un cri, et se jeta sur la poitrine de Julien. Puis elle se mit à
rire de sa frayeur, et regarda, anxieuse, si la bête n'allait pas
reparaître. Au bout de quelques secondes elle jaillit de nouveau
comme un gros joujou mécanique. Puis elle retomba, ressortit
encore; puis elles furent deux, puis trois, puis six qui
semblaient gambader autour du lourd bateau, faire escorte à leur
frère monstrueux, le poisson de bois aux nageoires de fer. Elles
passaient à gauche, revenaient à droite du navire, et tantôt
ensemble, tantôt l'une après l'autre, comme dans un jeu, dans une
poursuite gaie, elles s'élançaient en l'air par un grand saut qui
décrivait une courbe, puis elles replongeaient à la queue leu leu.
Jeanne battait des mains, tressaillait, ravie, à chaque apparition
des énormes et souples nageurs. Son coeur bondissait comme eux
dans une joie folle et enfantine.
Tout à coup, ils disparurent. On les aperçut encore une fois, très
loin, vers la pleine mer; puis on ne les vit plus, et Jeanne
ressentit, pendant quelques secondes, un chagrin de leur départ.
Le soir venait, un soir calme, radieux, plein de clarté, de paix
heureuse. Pas un frisson dans l'air ou sur l'eau; et ce repos
illimité de la mer et du ciel s'étendait aux âmes engourdies où
pas un frisson non plus ne passait.
Le grand soleil s'enfonçait doucement là-bas, vers l'Afrique
invisible, l'Afrique, la terre brûlante dont on croyait déjà
sentir les ardeurs; mais une sorte de caresse fraîche, qui n'était
cependant pas même une apparence de brise, effleura les visages
lorsque l'astre eut disparu.
Ils ne voulurent pas rentrer dans leur cabine où l'on sentait
toutes les horribles odeurs des paquebots; et ils s'étendirent
tous les deux sur le pont, flanc contre flanc, roulés dans leurs
manteaux. Julien s'endormit tout de suite; mais Jeanne restait les
yeux ouverts, agitée par l'inconnu du voyage. Le bruit monotone
des roues la berçait; et elle regardait au-dessus d'elle ces
légions d'étoiles si claires, d'une lumière aiguë, scintillante et
comme mouillée, dans ce ciel pur du Midi.
Vers le matin, cependant, elle s'assoupit. Des bruits, des voix la
réveillèrent. Les matelots, en chantant, faisaient la toilette du
navire. Elle secoua son mari, immobile dans le sommeil, et ils se
levèrent.
Elle buvait avec exaltation la saveur de la brume salée qui lui
pénétrait jusqu'au bout des doigts. Partout la mer. Pourtant, vers
l'avant, quelque chose de gris, de confus encore dans l'aube
naissante, une sorte d'accumulation de nuages singuliers, pointus,
déchiquetés, semblait posée sur les flots.
Puis cela apparut plus distinct; les formes se marquèrent
davantage sur le ciel éclairci; une grande ligne de montagnes
cornues et bizarres surgit: la Corse, enveloppée dans une sorte de
voile léger.
Et le soleil se leva derrière, dessinant toutes les saillies des
crêtes en ombres noires; puis tous les sommets s'allumèrent tandis
que le reste de l'île demeurait embrumé de vapeur.
Le capitaine, un vieux petit homme tanné, séché, raccourci,
racorni, rétréci par les vents durs et salés, apparut sur le pont,
et, d'une voix enrouée par trente ans de commandement, usée par
les cris poussés dans les bourrasques, il dit à Jeanne:
—  La sentez-vous, cette gueuse-là?
Elle sentait en effet une forte et singulière odeur de plantes,
d'arômes sauvages.
Le capitaine reprit:
—  C'est la Corse qui fleure comme ça, madame; c'est son odeur de
jolie femme, à elle. Après vingt ans d'absence, je la
reconnaîtrais à cinq milles au large. J'en suis. Lui, là-bas, à
Sainte-Hélène, il en parle toujours, paraît-il, de l'odeur de son
pays. Il est de ma famille.
Et le capitaine, ôtant son chapeau, salua la Corse, salua là-bas,
à travers l'océan, le grand empereur prisonnier qui était de sa
famille.
Jeanne fut tellement émue qu'elle faillit pleurer.
Puis le marin tendit le bras vers l'horizon:
—  Les Sanguinaires! dit-il.
Julien, debout près de sa femme, la tenait par la taille, et tous
deux regardaient au loin pour découvrir le point indiqué.
Ils aperçurent enfin quelques rochers en forme de pyramides, que
le navire contourna bientôt pour entrer dans un golfe immense et
tranquille, entouré d'un peuple de hauts sommets dont les pentes
basses semblaient couvertes de mousses.
Le capitaine indiqua cette verdure: «Le maquis.»
À mesure qu'on avançait, le cercle des monts semblait se refermer
derrière le bâtiment qui nageait avec lenteur dans un lac d'azur
si transparent qu'on en voyait parfois le fond.
Et la ville apparut soudain, toute blanche, au fond du golfe, au
bord des flots, au pied des montagnes.
Quelques petits bateaux italiens étaient à l'ancre dans le port.
Quatre ou cinq barques s'en vinrent rôder autour du Roi-Louis
pour chercher ses passagers.
Julien, qui réunissait les bagages, demanda tout bas à sa femme:
—  C'est assez, n'est-ce pas, de donner vingt sous à l'homme de
service?
Depuis huit jours il posait à tout moment la même question, dont
elle souffrait chaque fois. Elle répondit avec un peu
d'impatience:
—  Quand on n'est pas sûr de donner assez, on donne trop.
Sans cesse, il discutait avec les maîtres et les garçons d'hôtel,
avec les voituriers, avec les vendeurs de n'importe quoi, et quand
il avait, à force d'arguties, obtenu un rabais quelconque, il
disait à Jeanne, en se frottant les mains:
—  Je n'aime pas être volé.
Elle tremblait en voyant venir les notes, sûre d'avance des
observations qu'il allait faire sur chaque article, humiliée par
ces marchandages, rougissant jusqu'aux cheveux sous le regard
méprisant des domestiques qui suivaient son mari de l'oeil en
gardant au fond de la main son insuffisant pourboire.
Il eut encore une discussion avec le batelier qui les mit à terre.
Le premier arbre qu'elle vit fut un palmier!
Ils descendirent dans un grand hôtel vide, à l'encoignure d'une
vaste place, et se firent servir à déjeuner.
Lorsqu'ils eurent fini le dessert, au moment où Jeanne se levait
pour aller vagabonder par la ville, Julien, la prenant dans ses
bras, lui murmura tendrement à l'oreille:
—  Si nous nous couchions un peu, ma chatte?
Elle resta surprise:
—  Nous coucher? Mais je ne me sens pas fatiguée.
Il l'enlaça.
—  J'ai envie de toi. Tu comprends? Depuis deux jours!...
Elle s'empourpra, honteuse, balbutiant:
—  Oh! maintenant! Mais que dirait-on? Comment oserais-tu demander
une chambre en plein jour? Oh! Julien, je t'en supplie.
Mais il l'interrompit:
—  Je m'en moque un peu de ce que peuvent dire et penser des gens
d'hôtel. Tu vas voir comme ça me gêne.
Et il sonna.
Elle ne disait plus rien, les yeux baissés, révoltée toujours dans
son âme et dans sa chair, devant ce désir incessant de l'époux,
n'obéissant qu'avec dégoût, résignée, mais humiliée, voyant là
quelque chose de bestial, de dégradant, une saleté enfin.
Ses sens dormaient encore, et son mari la traitait maintenant
comme si elle eût partagé ses ardeurs.
Quand le garçon fut arrivé, Julien lui demanda de les conduire à
leur chambre. L'homme, un vrai Corse velu jusque dans les yeux, ne
comprenait pas, affirmait que l'appartement serait préparé pour la
nuit.
Julien impatienté s'expliqua:
—  Non, tout de suite. Nous sommes fatigués du voyage, nous
voulons nous reposer.
Alors un sourire glissa dans la barbe du valet et Jeanne eut envie
de se sauver.
Quand ils redescendirent, une heure plus tard, elle n'osait plus
passer devant les gens qu'elle rencontrait, persuadée qu'ils
allaient rire et chuchoter derrière son dos. Elle en voulait en
son coeur à Julien de ne pas comprendre cela, de n'avoir point ces
fines pudeurs, ces délicatesses d'instinct; et elle sentait entre
elle et lui comme un voile, un obstacle, s'apercevant pour la
première fois que deux personnes ne se pénètrent jamais jusqu'à
l'âme, jusqu'au fond des pensées, qu'elles marchent côte à côte,
enlacées parfois, mais non mêlées, et que l'être moral de chacun
de nous reste éternellement seul par la vie.
Ils demeurèrent trois jours dans cette petite ville cachée au fond
de son golfe bleu, chaude comme dans une fournaise derrière son
rideau de montagnes qui ne laisse jamais le vent souffler jusqu'à
elle.
Puis un itinéraire fut arrêté pour leur voyage, et, afin de ne
reculer devant aucun passage difficile, ils décidèrent de louer
des chevaux. Ils prirent donc deux petits étalons corses à l'oeil
furieux, maigres et infatigables, et se mirent en route un matin
au lever du jour. Un guide monté sur une mule les accompagnait et
portait les provisions, car les auberges sont inconnues en ce pays
sauvage.
La route suivait d'abord le golfe pour s'enfoncer dans une vallée
peu profonde allant vers les grands monts. Souvent, on traversait
des torrents presque secs; une apparence de ruisseau remuait
encore sous les pierres, comme une bête cachée, faisait un
glouglou timide. Le pays inculte semblait tout nu. Les flancs des
côtes étaient couverts de hautes herbes, jaunes en cette saison
brûlante. Parfois on rencontrait un montagnard soit à pied, soit
sur son petit cheval, soit à califourchon sur son âne gros comme
un chien. Et tous avaient sur le dos le fusil chargé, vieilles
armes rouillées, redoutables en leurs mains.
Le mordant parfum des plantes aromatiques dont l'île est couverte
semblait épaissir l'air; et la route allait s'élevant lentement au
milieu des longs replis des monts.
Les sommets de granit rose ou bleu donnaient au vaste paysage des
tons de féerie; et, sur les pentes plus basses, des forêts de
châtaigniers immenses avaient l'air de buissons verts tant les
vagues de la terre soulevée sont géantes en ce pays.
Quelquefois le guide, tendant la main vers les hauteurs escarpées,
disait un nom. Jeanne et Julien regardaient, ne voyaient rien,
puis découvraient enfin quelque chose de gris pareil à un amas de
pierres tombées du sommet. C'était un village, un petit hameau de
granit accroché là, cramponné comme un vrai nid d'oiseau, presque
invisible sur l'immense montagne.
Ce long voyage au pas énervait Jeanne.
—  Courons un peu, dit-elle.
Et elle lança son cheval. Puis comme elle n'entendait pas son mari
galoper près d'elle, elle se retourna et se mit à rire d'un rire
fou en le voyant accourir, pâle, tenant la crinière de la bête et
bondissant étrangement. Sa beauté même, sa figure de beau cavalier
rendaient plus drôles sa maladresse et sa peur.
Ils se mirent alors à trotter doucement. La route, maintenant,
s'étendait entre deux interminables taillis qui couvraient toute
la côte, comme un manteau.
C'était le maquis, l'impénétrable maquis, formé de chênes verts,
de genévriers, d'arbousiers, de lentisques, d'alaternes, de
bruyères, de lauriers-tins, de myrtes et de buis que reliaient
entre eux, les mêlant comme des chevelures, des clématites
enlaçantes, des fougères monstrueuses, des chèvrefeuilles, des
cystes, des romarins, des lavandes, des ronces, jetant sur le dos
des monts une inextricable toison.
Ils avaient faim. Le guide les rejoignit et les conduisit auprès
d'une de ces sources charmantes, si fréquentes dans les pays
escarpés, fil mince et rond d'eau glacée qui sort d'un petit trou
dans la roche et coule au bout d'une feuille de châtaignier
disposée par un passant pour amener le courant menu jusqu'à la
bouche.
Jeanne se sentait tellement heureuse qu'elle avait grand-peine à
ne point jeter des cris d'allégresse.
Ils repartirent et commencèrent à descendre, en contournant le
golfe de Sagone.
Vers le soir, ils traversèrent Cargèse, le village grec fondé là,
jadis, par une colonie de fugitifs chassés de leur patrie. De
grandes et belles filles, aux reins élégants, aux mains longues, à
la taille fine, singulièrement gracieuses, formaient un groupe
auprès d'une fontaine. Julien leur ayant crié «Bonsoir», elles
répondirent d'une voix chantante dans la langue harmonieuse du
pays abandonné.
En arrivant à Piana, il fallut demander l'hospitalité comme dans
les temps anciens et dans les contrées perdues. Jeanne frissonnait
de joie en attendant que s'ouvrît la porte où Julien avait frappé.
Oh! c'était bien un voyage, cela! avec tout l'imprévu des routes
inexplorées.
Ils s'adressaient justement à un jeune ménage. On les reçut comme
les patriarches devaient recevoir l'hôte envoyé de Dieu, et ils
dormirent sur une paillasse de maïs, dans une vieille maison
vermoulue dont toute la charpente piquée des vers, parcourue par
les longs tarets mangeurs de poutres, bruissait, semblait vivre et
soupirer.
Ils partirent au soleil levant et bientôt ils s'arrêtèrent en face
d'une forêt, d'une vraie forêt de granit pourpré. C'étaient des
pics, des colonnes, des clochetons, des figures surprenantes
modelées par le temps, le vent rongeur et la brume de mer.
Hauts jusqu'à trois cents mètres, minces, ronds, tortus, crochus,
difformes, imprévus, fantastiques, ces surprenants rochers
semblaient des arbres, des plantes, des bêtes, des monuments, des
hommes, des moines en robe, des diables cornus, des oiseaux
démesurés, tout un peuple monstrueux, une ménagerie de cauchemar
pétrifiée par le vouloir de quelque Dieu extravagant.
Jeanne ne parlait plus, le coeur serré, et elle prit la main de
Julien qu'elle étreignit, envahie d'un besoin d'aimer devant cette
beauté des choses.
Et soudain, sortant de ce chaos, ils découvrirent un nouveau golfe
ceint tout entier d'une muraille sanglante de granit rouge. Et
dans la mer bleue ces roches écarlates se reflétaient.
Jeanne balbutia: «Oh! Julien!» sans trouver d'autres mots,
attendrie d'admiration, la gorge étranglée; et deux larmes
coulèrent de ses yeux. Il la regardait, stupéfait, demandant:
—  Qu'as-tu, ma chatte?
Elle essuya ses joues, sourit et, d'une voix un peu tremblante:
—  Ce n'est rien... c'est nerveux... Je ne sais pas... J'ai été
saisie. Je suis si heureuse que la moindre chose me bouleverse le
coeur.
Il ne comprenait pas ces énervements de femme, les secousses de
ces êtres vibrants affolés d'un rien, qu'un enthousiasme remue
comme une catastrophe, qu'une sensation insaisissable
révolutionne, affole de joie ou désespère.
Ces larmes lui semblaient ridicules, et, tout entier à la
préoccupation du mauvais chemin:
—  Tu ferais mieux, dit-il, de veiller à ton cheval.
Par une route presque impraticable, ils descendirent au fond de ce
golfe, puis tournèrent à droite pour gravir le sombre val d'Ota.
Mais le sentier s'annonçait horrible. Julien proposa:
—  Si nous montions à pied?
Elle ne demandait pas mieux, ravie de marcher, d'être seule avec
lui après l'émotion de tout à l'heure.
Le guide partit en avant avec la mule et les chevaux, et ils
allèrent à petits pas.
La montagne, fendue du haut en bas, s'entrouvrait. Le sentier
s'enfonce dans cette brèche. Il suit le fond entre deux
prodigieuses murailles; et un gros torrent parcourt cette
crevasse. L'air est glacé, le granit paraît noir et, tout là-haut,
ce qu'on voit du ciel bleu étonne et engourdit.
Un bruit soudain fit tressaillir Jeanne. Elle leva les yeux; un
énorme oiseau s'envolait d'un trou: c'était un aigle. Ses ailes
ouvertes semblaient chercher les deux parois du puits, et il monta
jusqu'à l'azur où il disparut.
Plus loin, la fêlure du mont se dédouble; le sentier grimpe entre
les deux ravins, en zigzags brusques. Jeanne, légère et folle,
allait la première, faisant rouler des cailloux sous ses pieds,
intrépide, se penchant sur les abîmes. Il la suivait, un peu
essoufflé, les yeux à terre par crainte du vertige.
Tout à coup le soleil les inonda; ils crurent sortir de l'enfer.
Ils avaient soif, une trace humide les guida, à travers un chaos
de pierres, jusqu'à une source toute petite, canalisée dans un
bâton creux pour l'usage des chevriers. Un tapis de mousse
couvrait le sol alentour. Jeanne s'agenouilla pour boire; et
Julien en fit autant.
Et, comme elle savourait la fraîcheur de l'eau, il lui prit la
taille et tâcha de lui voler sa place au bout du conduit de bois.
Elle résista; leurs lèvres se battaient, se rencontraient, se
repoussaient. Dans les hasards de la lutte, ils saisissaient tour
à tour la mince extrémité du tube et la mordaient pour ne point
lâcher. Et le filet d'eau froide, repris et quitté sans cesse, se
brisait et se renouait, éclaboussait les visages, les cous, les
habits, les mains. Des gouttelettes pareilles à des perles
luisaient dans leurs cheveux. Et des baisers coulaient dans le
courant.
Soudain, Jeanne eut une inspiration d'amour. Elle emplit sa bouche
du clair liquide, et, les joues gonflées comme des outres, fit
comprendre à Julien que, lèvre à lèvre, elle voulait le
désaltérer.
Il tendit sa gorge, souriant, la tête en arrière, les bras
ouverts; et il but d'un trait à cette source de chair vive qui lui
versa dans les entrailles un désir enflammé.
Jeanne s'appuyait sur lui avec une tendresse inusitée; son coeur
palpitait; ses reins se soulevaient; ses yeux semblaient amollis,
trempés d'eau. Elle murmura tout bas: «Julien... je t'aime!» et,
l'attirant à son tour, elle se renversa et cacha dans ses mains
son visage empourpré de honte.
Il s'abattit sur elle, l'étreignant avec emportement. Elle
haletait dans une attente énervée; et tout à coup elle poussa un
cri, frappée, comme de la foudre, par la sensation qu'elle
appelait.
Ils furent longtemps à gagner le sommet de la montée, tant elle
demeurait palpitante et courbaturée, et ils n'arrivèrent à Évisa
que le soir, chez un parent de leur guide, Paoli Palabretti.
C'était un homme de grande taille, un peu voûté, avec l'air morne
d'un phtisique. Il les conduisit dans leur chambre, une triste
chambre de pierre nue, mais belle pour ce pays, où toute élégance
reste ignorée; et il exprimait en son langage, patois corse,
bouillie de français et d'italien, son plaisir à les recevoir,
quand une voix claire l'interrompit; et une petite femme brune,
avec de grands yeux noirs, une peau chaude de soleil, une taille
étroite, des dents toujours dehors dans un rire continu, s'élança,
embrassa Jeanne, secoua la main de Julien en répétant:
—  Bonjour, madame, bonjour, monsieur, ça va bien?
Elle enleva les chapeaux, les châles, rangea tout avec un seul
bras, car elle portait l'autre en écharpe, puis elle fit sortir
tout le monde, en disant à son mari:
—  Va les promener jusqu'au dîner.
M. Palabretti obéit aussitôt, se plaça entre les deux jeunes gens
et leur fit voir le village. Il traînait ses pas et ses paroles,
toussant fréquemment, et répétant à chaque quinte:
—  C'est l'air du Val qui est fraîche, qui m'est tombée sur la
poitrine.
Il les guida, par un sentier perdu, sous des châtaigniers
démesurés. Soudain, il s'arrêta, et, de son accent monotone:
—  C'est ici que mon cousin Jean Rinaldi fut tué par Mathieu Lori.
Tenez, j'étais tout près de Jean, quand Mathieu parut à dix pas de
nous. «Jean, cria-t-il, ne va pas à Albertacce; n'y va pas Jean,
ou je te tue, je te le dis.» Je pris le bras de Jean: «N'y va pas,
Jean, il le ferait.» C'était pour une fille qu'ils suivaient tous
deux, Paulina Sinacoupi. Mais Jean se mit à crier: «J'irai,
Mathieu; ce n'est pas toi qui m'empêcheras.» Alors Mathieu abaissa
son fusil, avant que j'aie pu ajuster le mien, et il tira. Jean
fit un grand saut des deux pieds comme un enfant qui danse à la
corde, oui, monsieur, et il me retomba en plein sur le corps, si
bien que mon fusil en échappa et roula jusqu'au gros châtaignier
là-bas. Jean avait la bouche grande ouverte, mais il ne dit plus
un mot, il était mort.
Les jeunes gens regardaient, stupéfaits, le tranquille témoin de
ce crime. Jeanne demanda:
—  Et l'assassin?
Paoli Palabretti toussa longtemps, puis il reprit:
—  Il a gagné la montagne. C'est mon frère qui l'a tué, l'an
suivant. Vous savez bien, mon frère, Philippi Palabretti, le
bandit.
Jeanne frissonna:
—  Votre frère? un bandit?
Le Corse placide eut un éclair de fierté dans l'oeil.
—  Oui, madame, c'était un célèbre, celui-là. Il a mis à bas six
gendarmes. Il est mort avec Nicolas Morali, lorsqu'ils ont été
cernés dans le Niolo, après six jours de lutte, et qu'ils allaient
périr de faim.
Puis il ajouta, d'un air résigné: «C'est le pays qui veut ça», du
même ton qu'il prenait pour dire: «C'est l'air du Val qui est
fraîche.»
Puis ils rentrèrent dîner, et la petite Corse les traita comme si
elle les eût connus depuis vingt ans.
Mais une inquiétude poursuivait Jeanne. Retrouverait-elle encore,
entre les bras de Julien cette étrange et véhémente secousse des
sens qu'elle avait ressentie sur la mousse de la fontaine?
Lorsqu'ils furent seuls dans la chambre, elle tremblait de rester
encore insensible sous ses baisers. Mais elle se rassura bien
vite; et ce fut sa première nuit d'amour.
Et, le lendemain, à l'heure de partir, elle ne se décidait plus à
quitter cette humble maison où il lui semblait qu'un bonheur
nouveau avait commencé pour elle.
Elle attira dans sa chambre la petite femme de son hôte et, tout
en établissant bien qu'elle ne voulait point lui faire de cadeau,
elle insista, se fâchant même, pour lui envoyer de Paris, dès son
retour, un souvenir, un souvenir auquel elle attachait une idée
presque superstitieuse.
La jeune Corse résista longtemps, ne voulant point accepter. Enfin
elle consentit:
—  Eh bien, dit-elle, envoyez-moi un petit pistolet, un tout
petit.
Jeanne ouvrit de grands yeux. L'autre ajouta tout bas, près de
l'oreille, comme on confie un doux et intime secret:
—  C'est pour tuer mon beau-frère.
Et, souriant, elle déroula vivement les bandes qui enveloppaient
sa chair ronde et blanche, traversée de part en part d'un coup de
stylet presque cicatrisé:
—  Si je n'avais pas été aussi forte que lui, dit-elle, il
m'aurait tuée. Mon mari n'est pas jaloux, lui, il me connaît; et
puis il est malade, vous savez; et cela lui calme le sang.
D'ailleurs, je suis une honnête femme, moi, madame; mais mon beau-
frère croit tout ce qu'on lui dit. Il est jaloux pour mon mari; et
il recommencera certainement. Alors, j'aurais un petit pistolet,
je serais tranquille, et sûre de me venger.
Jeanne promit d'envoyer l'arme, embrassa tendrement sa nouvelle
amie, et continua sa route.
Le reste de son voyage ne fut plus qu'un songe, un enlacement sans
fin, une griserie de caresses. Elle ne vit rien, ni les paysages,
ni les gens, ni les lieux où elle s'arrêtait. Elle ne regardait
plus que Julien.
Alors commença l'intimité enfantine et charmante des niaiseries
d'amour, des petits mots bêtes et délicieux, le baptême avec des
noms mignards de tous les détours et contours et replis de leurs
corps où se plaisaient leurs bouches.
Comme Jeanne dormait sur le côté droit, son téton du côté gauche
était souvent à l'air au réveil. Julien, l'ayant remarqué,
appelait celui-là: «monsieur de Couche-dehors» et l'autre
«monsieur Lamoureux», parce que la fleur rosée du sommet semblait
plus sensible aux baisers.
La route profonde entre les deux devint «l'allée de petite mère»
parce qu'il s'y promenait sans cesse; et une autre route plus
secrète fut dénommée le «chemin de Damas» en souvenir du val
d'Ota.
En arrivant à Bastia, il fallut payer le guide. Julien fouilla
dans ses poches. Ne trouvant point ce qu'il lui fallait, il dit à
Jeanne:
—  Puisque tu ne te sers pas des deux mille francs de ta mère,
donne-les-moi donc à porter. Ils seront plus en sûreté dans ma
ceinture, et cela m'évitera de faire de la monnaie.
Et elle lui tendit sa bourse.
Ils gagnèrent Livourne, visitèrent Florence, Gênes, toute la
Corniche.
Par un matin de mistral, ils se retrouvèrent à Marseille.
Deux mois s'étaient écoulés depuis leur départ des Peuples. On
était au 15 octobre.
Jeanne, saisie par le grand vent froid qui semblait venir de là-
bas, de la lointaine Normandie, se sentait triste. Julien, depuis
quelque temps, semblait changé, fatigué, indifférent; et elle
avait peur sans savoir de quoi.
Elle retarda de quatre jours encore leur voyage de rentrée, ne
pouvant se décider à quitter ce bon pays du soleil. Il lui
semblait qu'elle venait d'accomplir le tour du bonheur.
Ils s'en allèrent enfin.
Ils devaient faire à Paris tous leurs achats pour leur
installation définitive aux Peuples; et Jeanne se réjouissait de
rapporter des merveilles, grâce au cadeau de petite mère; mais la
première chose à laquelle elle songea fut le pistolet promis à la
jeune Corse d'Évisa.
Le lendemain de leur arrivée, elle dit à Julien:
—  Mon chéri, veux-tu me rendre l'argent de maman parce que je
vais faire mes emplettes?
Il se tourna vers elle avec un visage mécontent.
—  Combien te faut-il?
Elle fut surprise et balbutia:
—  Mais... ce que tu voudras.
Il reprit:
—  Je vais te donner cent francs; surtout ne les gaspille pas.
Elle ne savait plus que dire, interdite, et confuse.
Enfin elle prononça en hésitant:
—  Mais... je... t'avais remis cet argent pour...
Il ne la laissa pas achever.
—  Oui, parfaitement. Que ce soit dans ta poche ou dans la mienne,
qu'importe, du moment que nous avons la même bourse. Je ne t'en
refuse point, n'est-ce pas, puisque je te donne cent francs.
Elle prit les cinq pièces d'or, sans ajouter un mot, mais elle
n'osa plus en demander d'autres et n'acheta rien que le pistolet.
Huit jours plus tard, ils se mirent en route pour rentrer aux
Peuples.
Devant la barrière blanche aux piliers de brique, la famille et
les domestiques attendaient. La chaise de poste s'arrêta, et les
embrassades furent longues. Petite mère pleurait; Jeanne,
attendrie, essuya deux larmes; père, nerveux, allait et venait.
Puis, pendant qu'on déchargeait les bagages, le voyage fut raconté
devant le feu du salon. Les paroles abondantes coulaient des
lèvres de Jeanne; et tout fut dit, tout, en une demi-heure, sauf
peut-être quelques petits détails oubliés dans ce récit rapide.
Puis la jeune femme alla défaire ses paquets. Rosalie, tout émue
aussi, l'aidait. Quand ce fut fini, quand le linge, les robes, les
objets de toilette eurent été mis en place, la petite bonne quitta
sa maîtresse; et Jeanne, un peu lasse, s'assit.
Elle se demanda ce qu'elle allait faire maintenant, cherchant une
occupation pour son esprit, une besogne pour ses mains. Elle
n'avait point envie de redescendre au salon auprès de sa mère qui
sommeillait; et elle songeait à une promenade, mais la campagne
semblait si triste qu'elle sentait en son coeur, rien qu'à la
regarder par la fenêtre, une pesanteur de mélancolie.
Alors elle s'aperçut qu'elle n'avait plus rien à faire, plus
jamais rien à faire. Toute sa jeunesse au couvent avait été
préoccupée de l'avenir, affairée de songeries. La continuelle
agitation de ses espérances emplissait, en ce temps-là, ses heures
sans qu'elle les sentît passer. Puis, à peine sortie des murs
austères où ses illusions étaient écloses, son attente d'amour se
trouvait tout de suite accomplie. L'homme espéré, rencontré, aimé,
épousé en quelques semaines, comme on épouse en ces brusques
déterminations, l'emportait dans ses bras sans la laisser
réfléchir à rien.
Mais voilà que la douce réalité des premiers jours allait devenir
la réalité quotidienne qui fermait la porte aux espoirs indéfinis,
aux charmantes inquiétudes de l'inconnu. Oui, c'était fini
d'attendre.
Alors plus rien à faire, aujourd'hui, ni demain, ni jamais. Elle
sentait tout cela vaguement à une certaine désillusion, à un
affaissement de ses rêves.
Elle se leva et vint coller son front aux vitres froides. Puis,
après avoir regardé quelque temps le ciel où roulaient des nuages
sombres, elle se décida à sortir.
Étaient-ce la même campagne, la même herbe, les mêmes arbres qu'au
mois de mai? Qu'étaient donc devenues la gaieté ensoleillée des
feuilles, et la poésie verte du gazon où flambaient les
pissenlits, où saignaient les coquelicots, où rayonnaient les
marguerites, où frétillaient, comme au bout de fils invisibles,
les fantasques papillons jaunes? Et cette griserie de l'air chargé
de vie, d'arômes, d'atomes fécondants n'existait plus.
Les avenues, détrempées par les continuelles averses d'automne,
s'allongeaient, couvertes d'un épais tapis de feuilles mortes,
sous la maigreur grelottante des peupliers presque nus. Les
branches grêles tremblaient au vent, agitaient encore quelque
feuillage prêt à s'égrener dans l'espace. Et sans cesse, tout le
long du jour, comme une pluie incessante et triste à faire
pleurer, ces dernières feuilles, toutes jaunes maintenant,
pareilles à de larges sous d'or, se détachaient, tournoyaient,
voltigeaient et tombaient.
Elle alla jusqu'au bosquet. Il était lamentable comme la chambre
d'un mourant. La muraille verte, qui séparait et faisait secrètes
les gentilles allées sinueuses, s'était éparpillée. Les arbustes
emmêlés, comme une dentelle de bois fin, heurtaient les unes aux
autres leurs maigres branches; et le murmure des feuilles tombées
et sèches que la brise poussait, remuait, amoncelait en tas par
endroits, semblait un douloureux soupir d'agonie.
De tout petits oiseaux sautaient de place en place avec un léger
cri frileux, cherchant un abri.
Garantis cependant par l'épais rideau des ormes jetés en avant-
garde contre le vent de mer, le tilleul et le platane encore
couverts de leur parure d'été semblaient vêtus l'un de velours
rouge, l'autre de soie orange, teints aussi par les premiers
froids selon la nature de leur sève.
Jeanne allait et venait à pas lents dans l'avenue de petite mère,
le long de la ferme des Couillard. Quelque chose l'appesantissait
comme le pressentiment des longs ennuis de la vie monotone qui
commençait.
Puis elle s'assit sur le talus où Julien, pour la première fois,
lui avait parlé d'amour; et elle resta là, rêvassant, presque sans
songer, alanguie jusqu'au coeur, avec une envie de se coucher, de
dormir pour échapper à la tristesse de ce jour.
Tout à coup, elle aperçut une mouette qui traversait le ciel,
emportée dans une rafale; et elle se rappela cet aigle qu'elle
avait vu, là-bas, en Corse, dans le sombre val d'Ota. Elle reçut
au coeur la vive secousse que donne le souvenir d'une chose bonne
et finie; et elle revit brusquement l'île radieuse avec son parfum
sauvage, son soleil qui mûrit les oranges et les cédrats, ses
montagnes aux sommets roses, ses golfes d'azur, et ses ravins où
roulent des torrents.
Alors l'humide et dur paysage qui l'entourait, avec la chute
lugubre des feuilles, et les nuages gris entraînés par le vent,
l'enveloppa d'une telle épaisseur de désolation qu'elle rentra
pour ne point sangloter.
Petite mère, engourdie devant la cheminée, sommeillait, accoutumée
à la mélancolie des journées, ne la sentant plus. Père et Julien
étaient partis se promener en causant de leurs affaires. Et la
nuit vint, semant de l'ombre morne dans le vaste salon,
qu'éclairaient par éclats les reflets du feu.
Au-dehors, par les fenêtres, un reste de jour laissait distinguer
encore cette nature sale de fin d'année et le ciel grisâtre, comme
frotté de boue lui-même.
Le baron bientôt parut, suivi de Julien; dès qu'il eut pénétré
dans la pièce enténébrée, il sonna, criant:
—  Vite, vite, de la lumière! il fait triste ici.
Et il s'assit devant la cheminée. Pendant que ses pieds mouillés
fumaient près de la flamme et que la crotte de ses semelles
tombait, séchée par la chaleur, il se frottait gaiement les mains:
—  Je crois bien, dit-il, qu'il va geler; le ciel s'éclaircit au
nord; c'est pleine lune ce soir; ça piquera ferme cette nuit.
Puis, se tournant vers sa fille:
—  Eh bien, petite, es-tu contente d'être revenue dans ton pays,
dans ta maison, auprès des vieux?
Cette simple question bouleversa Jeanne. Elle se jeta dans les
bras de son père, les yeux pleins de larmes, et l'embrassa
nerveusement, comme pour se faire pardonner; car, malgré ses
efforts de coeur pour être gaie, elle se sentait triste à
défaillir. Elle songeait pourtant à la joie qu'elle s'était
promise en retrouvant ses parents; et elle s'étonnait de cette
froideur qui paralysait sa tendresse, comme si, lorsqu'on a
beaucoup pensé de loin aux gens qu'on aime, et perdu l'habitude de
les voir à toute heure, on éprouvait, en les retrouvant, une sorte
d'arrêt d'affection jusqu'à ce que les liens de la vie commune
fussent renoués.
Le dîner fut long; on ne parla guère. Julien semblait avoir oublié
sa femme.
Au salon, ensuite, elle se laissa engourdir par le feu, en face de
petite mère qui dormait tout à fait; et, un moment réveillée par
la voix des deux hommes qui discutaient, elle se demanda, en
essayant de secouer son esprit, si elle allait aussi être saisie
par cette léthargie morne des habitudes que rien n'interrompt.
La flamme de la cheminée, molle et rougeâtre pendant le jour,
devenait vive, claire, crépitante. Elle jetait de grandes lueurs
subites sur les tapisseries ternies des fauteuils, sur le renard
et la cigogne, sur le héron mélancolique, sur la cigale et la
fourmi.
Le baron se rapprocha, souriant et tendant ses doigts ouverts aux
tisons vifs:
—  Ah ah! ça flambe bien, ce soir. Il gèle, mes enfants, il gèle.
Puis il posa sa main sur l'épaule de Jeanne, et, montrant le feu:
—  Vois-tu, fillette, voilà ce qu'il y a de meilleur au monde: le
foyer, le foyer avec les siens autour. Rien ne vaut ça. Mais si on
allait se coucher. Vous devez être exténués, les enfants?
Remontée en sa chambre, la jeune femme se demandait comment deux
retours aux mêmes lieux qu'elle croyait aimer pouvaient être si
différents. Pourquoi se sentait-elle comme meurtrie, pourquoi
cette maison, ce pays cher, tout ce qui, jusque-là, faisait frémir
son coeur, lui semblaient-ils aujourd'hui si navrants?
Mais son oeil soudain tomba sur sa pendule. La petite abeille
voltigeait toujours de gauche à droite, et de droite à gauche, du
même mouvement rapide et continu, au-dessus des fleurs de vermeil.
Alors, brusquement, Jeanne fut traversée par un élan d'affection,
remuée jusqu'aux larmes devant cette petite mécanique qui semblait
vivante, qui lui chantait l'heure et palpitait comme une poitrine.
Certes, elle n'avait pas été aussi émue en embrassant père et
mère. Le coeur a des mystères qu'aucun raisonnement ne pénètre.
Pour la première fois depuis son mariage, elle était seule en son
lit, Julien, sous prétexte de fatigue, ayant pris une autre
chambre. Il était convenu d'ailleurs que chacun aurait la sienne.
Elle fut longtemps à s'endormir, étonnée de ne plus sentir un
corps contre le sien, déshabituée du sommeil solitaire, et
troublée par le vent hargneux du nord qui s'acharnait contre le
toit.
Elle fut réveillée au matin par une grande lueur qui teignait son
lit de sang; et ses carreaux, tout barbouillés de givre, étaient
rouges comme si l'horizon entier brûlait.
S'enveloppant d'un grand peignoir, elle courut à sa fenêtre et
l'ouvrit.
Une brise glacée, saine et piquante, s'engouffra dans sa chambre,
lui cinglant la peau d'un froid aigu qui fit pleurer ses yeux; et
au milieu d'un ciel empourpré, un gros soleil, rutilant et bouffi
comme une figure d'ivrogne, apparaissait derrière les arbres. La
terre, couverte de gelée blanche, dure et sèche à présent, sonnait
sous les pieds des gens de ferme. En cette seule nuit toutes les
branches encore garnies des peupliers s'étaient dépouillées; et
derrière la lande apparaissait la grande ligne verdâtre des flots
tout parsemés de traînées blanches.
Le platane et le tilleul se dévêtaient rapidement sous les
rafales. À chaque passage de la brise glacée des tourbillons de
feuilles détachées par la brusque gelée s'éparpillaient dans le
vent, comme un envolement d'oiseaux. Jeanne s'habilla, sortit, et,
pour faire quelque chose, alla voir les fermiers.
Les Martin levèrent les bras, et la maîtresse l'embrassa sur les
joues; puis on la contraignit à boire un petit verre de noyau. Et
elle se rendit à l'autre ferme. Les Couillard levèrent les bras;
la maîtresse la bécota sur les oreilles, et il fallut avaler un
petit verre de cassis.
Après quoi elle rentra déjeuner.
Et la journée s'écoula comme celle de la veille, froide, au lieu
d'être humide. Et les autres jours de la semaine ressemblèrent à
ces deux-là; et toutes les semaines du mois ressemblèrent à la
première.
Peu à peu, cependant, son regret des contrées lointaines
s'affaiblit. L'habitude mettait sur sa vie une couche de
résignation pareille au revêtement de calcaire que certaines eaux
déposent sur les objets. Et une sorte d'intérêt pour les mille
choses insignifiantes de l'existence quotidienne, un souci des
simples et médiocres occupations régulières renaquit en son coeur.
En elle se développait une espèce de mélancolie méditante, un
vague désenchantement de vivre. Que lui eût-il fallu? Que
désirait-elle? Elle ne le savait pas. Aucun besoin mondain ne la
possédait; aucune soif de plaisir, aucun élan même vers les joies
possibles; lesquelles, d'ailleurs? Ainsi que les vieux fauteuils
du salon ternis par le temps, tout se décolorait doucement à ses
yeux, tout s'effaçait, prenait une nuance pâle et morne.
Ses relations avec Julien avaient changé complètement. Il semblait
tout autre depuis le retour de leur voyage de noces, comme un
acteur qui a fini son rôle et reprend sa figure ordinaire. C'est à
peine s'il s'occupait d'elle, s'il lui parlait même; toute trace
d'amour avait subitement disparu; et les nuits étaient rares où il
pénétrait dans sa chambre.
Il avait pris la direction de la fortune et de la maison, révisait
les baux, harcelait les paysans, diminuait les dépenses et, ayant
revêtu lui-même des allures de fermier gentilhomme, il avait perdu
son vernis et son élégance de fiancé.
Il ne quittait plus, bien qu'il fût tigré de taches, un vieil
habit de chasse en velours, garni de boutons de cuivre, retrouvé
dans sa garde-robe de jeune homme, et, envahi par la négligence
des gens qui n'ont plus besoin de plaire, il avait cessé de se
raser, de sorte que sa barbe longue, mal coupée, l'enlaidissait
incroyablement. Ses mains n'étaient plus soignées; et il buvait,
après chaque repas, quatre ou cinq petits verres de cognac.
Jeanne ayant essayé de lui faire quelques tendres reproches, il
avait répondu si brusquement: «Tu vas me laisser tranquille,
n'est-ce pas?»  qu'elle ne se hasarda plus à lui donner des
conseils.
Elle avait pris son parti de ces changements d'une façon qui
l'étonnait elle-même. Il était devenu un étranger pour elle, un
étranger dont l'âme et le coeur lui restaient fermés. Elle y
songeait souvent, se demandant d'où venait qu'après s'être
rencontrés ainsi, aimés, épousés dans un élan de tendresse, ils se
retrouvaient tout à coup presque aussi inconnus l'un à l'autre que
s'ils n'avaient pas dormi côte à côte.
Et comment ne souffrait-elle pas davantage de son abandon? Était-
ce ainsi, la vie? S'étaient-ils trompés? N'y avait-il plus rien
pour elle dans l'avenir?
Si Julien était demeuré beau, soigné, élégant, séduisant, peut-
être eût-elle beaucoup souffert?
Il était convenu qu'après le jour de l'an les nouveaux mariés
resteraient seuls; et que père et petite mère retourneraient
passer quelques mois dans leur maison de Rouen. Les jeunes gens,
cet hiver-là, ne devaient point quitter les Peuples, pour achever
de s'installer, de s'habituer et de se plaire aux lieux où allait
s'écouler toute leur vie. Ils avaient quelques voisins d'ailleurs,
à qui Julien présenterait sa femme. C'étaient les Briseville, les
Coutelier et les Fourville.
Mais les jeunes gens ne pouvaient encore commencer leurs visites,
parce qu'il avait été impossible jusque-là de faire venir le
peintre pour changer les armoiries de la calèche.
La vieille voiture de famille avait été cédée, en effet, à son
gendre par le baron; et Julien, pour rien au monde, n'aurait
consenti à se présenter dans les châteaux voisins si l'écusson des
de Lamare n'avait été écartelé avec celui des Le Perthuis des
Vauds.
Or, un seul homme dans le pays conservait la spécialité des
ornements héraldiques, c'était un peintre de Bolbec, nommé
Bataille, appelé tour à tour dans tous les castels normands pour
fixer les précieux ornements sur les portières des véhicules.
Enfin, un matin de décembre, vers la fin du déjeuner, on vit un
individu ouvrir la barrière et s'avancer dans le chemin droit. Il
portait une boîte sur son dos. C'était Bataille.
On le fit entrer dans la salle et on lui servit à manger comme
s'il eût été un monsieur, car sa spécialité, ses rapports
incessants avec toute l'aristocratie du département, sa
connaissance des armoiries, des termes consacrés, des emblèmes, en
avaient fait une sorte d'homme-blason à qui les gentilshommes
serraient la main.
On fit apporter aussitôt un crayon et du papier et, pendant qu'il
mangeait, le baron et Julien esquissèrent leurs écussons
écartelés. La baronne, toute secouée dès qu'il s'agissait de ces
choses, donnait son avis; et Jeanne elle-même prenait part à la
discussion comme si quelque mystérieux intérêt se fût soudain
éveillé en elle.
Bataille, tout en déjeunant, indiquait son opinion, prenait
parfois le crayon, traçait un projet, citait des exemples,
décrivait toutes les voitures seigneuriales de la contrée,
semblait apporter avec lui, dans son esprit, dans sa voix même,
une sorte d'atmosphère de noblesse.
C'était un petit homme à cheveux gris et ras, aux mains souillées
de couleurs, et qui sentait l'essence. Il avait eu autrefois,
disait-on, une vilaine affaire de moeurs; mais la considération
générale de toutes les familles titrées avait depuis longtemps
effacé cette tache.
Dès qu'il eut fini son café, on le conduisit sous la remise et on
enleva la toile cirée qui recouvrait la voiture. Bataille
l'examina, puis il se prononça gravement sur les dimensions qu'il
croyait nécessaires de donner à son dessin; et, après un nouvel
échange d'idées, il se mit à la besogne.
Malgré le froid, la baronne fit apporter un siège afin de le
regarder travailler; puis elle demanda une chaufferette pour ses
pieds qui se glaçaient: et elle se mit tranquillement à causer
avec le peintre, l'interrogeant sur des alliances qu'elle
ignorait, sur les morts et les naissances nouvelles, complétant
par ses renseignements l'arbre des généalogies qu'elle portait en
sa mémoire.
Julien était demeuré près de sa belle-mère, à cheval sur une
chaise. Il fumait sa pipe, crachait par terre, écoutait, et
suivait de l'oeil la mise en couleur de sa noblesse.
Bientôt, le père Simon, qui se rendait au potager avec sa bêche
sur l'épaule, s'arrêta lui-même pour considérer le travail; et
l'arrivée de Bataille ayant pénétré dans les deux fermes, les deux
fermières ne tardèrent point à se présenter. Elles s'extasiaient,
debout aux deux côtés de la baronne, répétant:
—  Faut d'l'adresse tout d'même pour fignoler ces machines-là.
Les écussons des deux portières ne purent être terminés que le
lendemain, vers onze heures. Tout le monde aussitôt fut présent;
et on tira la calèche dehors pour mieux juger.
C'était parfait. On complimenta Bataille qui repartit avec sa
boîte accrochée au dos. Et le baron, sa femme, Jeanne et Julien
tombèrent d'accord sur ce point que le peintre était un garçon de
grands moyens qui, si les circonstances l'avaient permis, serait
devenu, sans aucun doute, un artiste.
Mais, par mesure d'économie, Julien avait accompli des réformes,
qui nécessitaient des modifications nouvelles.
Le vieux cocher était devenu jardinier, le vicomte se chargeant de
conduire lui-même et ayant vendu les carrossiers pour n'avoir plus
à payer leur nourriture.
Puis, comme il fallait quelqu'un pour tenir les bêtes quand les
maîtres seraient descendus, il avait fait un petit domestique d'un
jeune vacher nommé Marius.
Enfin, pour se procurer des chevaux, il introduisit dans le bail
des Couillard et des Martin une clause spéciale contraignant les
deux fermiers à fournir chacun un cheval, un jour chaque mois, à
la date fixée par lui, moyennant quoi ils demeuraient dispensés
des redevances de volailles.
Donc les Couillard ayant amené une grande rosse à poil jaune, et
les Martin un petit animal blanc à poil long, les deux bêtes
furent attelées côte à côte; et Marius, noyé dans une ancienne
livrée du père Simon, amena devant le perron du château cet
équipage.
Julien, nettoyé, la taille cambrée, avait retrouvé un peu de son
élégance passée; mais sa barbe longue lui donnait, malgré tout, un
aspect commun.
Il considéra l'attelage, la voiture et le petit domestique, et les
jugea satisfaisants, les armoiries repeintes ayant seules pour lui
de l'importance.
La baronne, descendue de sa chambre au bras de son mari, monta
avec peine et s'assit, le dos soutenu par des coussins. Jeanne à
son tour parut. Elle rit d'abord de l'accouplement des chevaux, le
blanc, disait-elle, était le petit-fils du jaune; puis, quand elle
aperçut Marius, la face ensevelie dans son chapeau à cocarde, dont
son nez seul limitait la descente, et les mains disparues dans la
profondeur des manches, et les deux jambes enjuponnées dans les
basques de sa livrée, dont ses pieds, chaussés de souliers
énormes, sortaient étrangement par le bas; et quand elle le vit
renverser la tête en arrière pour regarder, lever le genou pour
faire un pas, comme s'il allait enjamber un fleuve, et s'agiter
comme un aveugle pour obéir aux ordres, perdu tout entier, disparu
dans l'ampleur de ses vêtements, elle fut saisie d'un rire
invincible, d'un rire sans fin.
Le baron se retourna, considéra le petit homme abasourdi, et,
cédant aussitôt à la contagion, il éclata, appelant sa femme, ne
pouvant plus parler.
—  Re-regarde Ma-Ma-Marius! Est-il drôle! Mon Dieu, est-il drôle.
Alors la baronne, s'étant penchée par la portière et l'ayant
considéré, fut secouée d'une telle crise de gaieté que toute la
calèche dansait sur ses ressorts, comme soulevée par des cahots.
Mais Julien, la face pâle, demanda:
—  Qu'est-ce que vous avez à rire comme ça? il faut que vous soyez
fous!
Jeanne, malade, convulsée, impuissante à se calmer, s'assit sur
une marche du perron. Le baron en fit autant; et, dans la calèche,
des éternuements convulsifs, une sorte de gloussement continu,
disaient que la baronne étouffait. Et soudain la redingote de
Marius se mit à palpiter. Il avait compris sans doute, car il
riait lui-même de toute sa force au fond de sa coiffure.
Alors Julien, exaspéré, s'élança. D'une gifle il sépara la tête du
gamin et le chapeau géant qui s'envola sur le gazon; puis, s'étant
retourné vers son beau-père, il balbutia d'une voix tremblante de
colère:
—  Il me semble que ce n'est pas à vous de rire. Nous n'en serions
pas là si vous n'aviez gaspillé votre fortune et mangé votre
avoir. À qui la faute si vous êtes ruiné?
Toute la gaieté fut glacée, cessa net. Et personne ne dit un mot.
Jeanne, prête à pleurer maintenant, monta sans bruit près de sa
mère. Le baron, surpris et muet, s'assit en face des deux femmes;
et Julien s'installa sur le siège, après avoir hissé près de lui
l'enfant larmoyant et dont la joue enflait.
La route fut triste et parut longue. Dans la voiture on se
taisait. Mornes et gênés tous trois, ils ne voulaient point
s'avouer ce qui préoccupait leurs coeurs. Ils sentaient bien
qu'ils n'auraient pu parler d'autre chose, tant cette pensée
douloureuse les obsédait, et ils aimaient mieux se taire
tristement que de toucher à ce sujet pénible.
Au trot inégal des deux bêtes, la calèche longeait les cours des
fermes, faisait fuir à grands pas des poules noires effrayées qui
plongeaient et disparaissaient dans les haies, était parfois
suivie d'un chien-loup hurlant qui regagnait ensuite sa maison, le
poil hérissé, en se retournant encore pour aboyer vers la voiture.
Un gars en sabots crottés, à longues jambes nonchalantes, qui
allait, les mains au fond des poches, la blouse bleue gonflée par
le vent dans le dos, se rangeait pour laisser passer l'équipage et
retirait gauchement sa casquette, laissant voir ses cheveux plats
collés au crâne.
Et, entre chaque ferme, les plaines recommençaient avec d'autres
fermes, au loin, de place en place.
Enfin, on pénétra dans une grande avenue de sapins aboutissant à
la route. Les ornières, boueuses et profondes, faisaient se
pencher la calèche et pousser des cris à petite mère. Au bout de
l'avenue, une barrière blanche était fermée; Marius courut
l'ouvrir et on contourna un immense gazon pour arriver, par un
chemin arrondi, devant un haut, vaste et triste bâtiment dont les
volets étaient clos.
La porte du milieu soudain s'ouvrit; et un vieux domestique
paralysé, vêtu d'un gilet rouge rayé de noir que recouvrait en
partie son tablier de service, descendit à petits pas obliques les
marches du perron. Il prit le nom des visiteurs et les introduisit
dans un spacieux salon dont il ouvrit péniblement les persiennes
toujours fermées. Les meubles étaient voilés de housses, la
pendule et les candélabres enveloppés de linge blanc; et un air
moisi, un air d'autrefois, glacé, humide, semblait imprégner les
poumons, le coeur et la peau de tristesse.
Tout le monde s'assit et on attendit. Quelques pas entendus dans
le corridor au-dessus annonçaient un empressement inaccoutumé. Les
châtelains, surpris, s'habillaient au plus vite. Ce fut long. Une
sonnette tinta plusieurs fois. D'autres pas descendirent un
escalier, puis remontèrent.
La baronne, saisie par le froid pénétrant, éternuait coup sur
coup. Julien marchait de long en large. Jeanne, morne, restait
assise auprès de sa mère. Et le baron, adossé au marbre de la
cheminée, demeurait le front bas.
Enfin, une des hautes portes tourna, découvrant le vicomte et la
vicomtesse de Briseville. Ils étaient tous les deux petits,
maigrelets, sautillants, sans âge appréciable, cérémonieux et
embarrassés. La femme en robe de soie ramagée, coiffée d'un petit
bonnet douairière à rubans, parlait vite de sa voix aigrelette.
Le mari, serré dans une redingote pompeuse, saluait avec un
ploiement des genoux. Son nez, ses yeux, ses dents déchaussées,
ses cheveux qu'on aurait dits enduits de cire et son beau vêtement
d'apparat luisaient comme luisent les choses dont on prend grand
soin.
Après les premiers compliments de bienvenue et les politesses de
voisinage, personne ne trouva plus rien à dire. Alors on se
félicita de part et d'autre sans raison. On continuerait,
espérait-on des deux côtés, ces excellentes relations. C'était une
ressource de se voir quand on habitait toute l'année la campagne.
Et l'atmosphère glaciale du salon pénétrait les os, enrouait les
gorges. La baronne toussait maintenant sans avoir cessé tout à
fait d'éternuer. Alors le baron donna le signal du départ. Les
Briseville insistèrent.
—  Comment? si vite? Restez donc encore un peu.
Mais Jeanne s'était levée malgré les signes de Julien qui trouvait
trop courte la visite.
On voulut sonner le domestique pour faire avancer la voiture. La
sonnette ne marchait plus. Le maître du logis se précipita, puis
vint annoncer qu'on avait mis les chevaux à l'écurie.
Il fallut attendre. Chacun cherchait une phrase, un mot à dire. On
parla de l'hiver pluvieux. Jeanne, avec d'involontaires frissons
d'angoisse, demanda ce que pouvaient faire leurs hôtes, tous deux
seuls, toute l'année. Mais les Briseville s'étonnèrent de la
question, car ils s'occupaient sans cesse, écrivant beaucoup à
leurs parents nobles semés par toute la France, passant leurs
journées en des occupations microscopiques, cérémonieux l'un vis-
à-vis de l'autre comme en face des étrangers, et causant
majestueusement des affaires les plus insignifiantes.
Et sous le haut plafond noirci du vaste salon inhabité, tout
empaqueté en des linges, l'homme et la femme si petits, si
propres, si corrects, semblaient à Jeanne des conserves de
noblesse.
Enfin la voiture passa devant les fenêtres avec ses deux bidets
inégaux. Mais Marius avait disparu. Se croyant libre jusqu'au
soir, il était sans doute parti faire un tour dans la campagne.
Julien, furieux, pria qu'on le renvoyât à pied; et, après beaucoup
de saluts de part et d'autre, on reprit le chemin des Peuples.
Dès qu'ils furent enfermés dans la calèche, Jeanne et son père,
malgré l'obsession pesante qui leur restait de la brutalité de
Julien, se remirent à rire en contrefaisant les gestes et les
intonations des Briseville. Le baron imitait le mari, Jeanne
faisait la femme, mais la baronne, un peu froissée dans ses
respects, leur dit:
—  Vous avez tort de vous moquer ainsi, ce sont des gens très
comme il faut, appartenant à d'excellentes familles.
On se tut pour ne point contrarier petite mère, mais de temps en
temps, malgré tout, père et Jeanne recommençaient en se regardant.
Il saluait avec cérémonie et, d'un ton solennel:
—  Votre château des Peuples doit être bien froid, madame, avec ce
grand vent de mer qui le visite tout le jour?
Elle prenait un air pincé et, minaudant avec un petit frétillement
de la tête pareil à celui d'un canard qui se baigne:
—  Oh! ici, monsieur, j'ai de quoi m'occuper toute l'année. Puis
nous possédons tant de parents à qui écrire. Et M. de Briseville
se décharge de tout sur moi. Il s'occupe de recherches savantes
avec l'abbé Pelle. Ils font ensemble l'histoire religieuse de la
Normandie.
La baronne souriait à son tour, contrariée et bienveillante, et
répétait:
—  Ce n'est pas bien de se moquer ainsi des gens de notre classe.
Mais soudain la voiture s'arrêta, et Julien criait appelant
quelqu'un par-derrière. Alors Jeanne et le baron, s'étant penchés
aux portières, aperçurent un être singulier qui semblait rouler
vers eux. Les jambes embarrassées dans la jupe flottante de sa
livrée, aveuglé par sa coiffure qui chavirait sans cesse, agitant
ses manches comme des ailes de moulin, pataugeant dans les larges
flaques d'eau qu'il traversait éperdument, trébuchant contre
toutes les pierres de la route, se trémoussant, bondissant et
couvert de boue, Marius suivait la calèche de toute la vitesse de
ses pieds.
Dès qu'il l'eut rattrapée, Julien, se penchant, l'empoigna par le
collet, l'amena près de lui et, lâchant les rênes, se mit à
cribler de coups de poing le chapeau qui s'enfonça jusqu'aux
épaules du gamin en sonnant comme un tambour. Le gars hurlait là-
dedans, essayait de fuir, de sauter du siège, tandis que son
maître, le maintenant d'une main, frappait toujours avec l'autre.
Jeanne, éperdue, balbutiait: «Père... Oh! père!» et la baronne,
soulevée d'indignation, serrait le bras de son mari.
—  Mais empêchez-le donc, Jacques.
Alors brusquement le baron abaissa la vitre de devant et,
attrapant la manche de son gendre, lui jeta d'une voix
frémissante:
—  Avez-vous bientôt fini de frapper cet enfant?
Julien, stupéfait, se retourna:
—  Vous ne voyez donc pas dans quel état le bougre a mis sa
livrée?
Mais le baron, la tête sortie entre les deux:
—  Eh, que m'importe! on n'est pas brutal à ce point.
Julien se fâchait de nouveau: «Laissez-moi tranquille, s'il vous
plaît, cela ne vous regarde pas!» et il levait encore la main;
mais son beau-père la saisit brusquement et l'abaissa avec tant de
force qu'il la heurta contre le bois du siège, et il cria si
violemment: «Si vous ne cessez pas, je descends et je saurai bien
vous arrêter, moi!» que le vicomte se calma soudain, et, haussant
les épaules sans répondre, il fouetta les bêtes qui partirent au
grand trot.
Les deux femmes, livides, ne remuaient point, et on entendait
distinctement les coups pesants du coeur de la baronne.
Au dîner Julien fut plus charmant que de coutume, comme si rien ne
s'était passé. Jeanne, son père et Mme Adélaïde, qui oubliaient
vite en leur sereine bienveillance, attendris de le voir aimable,
se laissaient aller à la gaieté avec la sensation de bien-être des
convalescents; et, comme Jeanne reparlait des Briseville, son mari
lui-même plaisanta, mais il ajouta bien vite:
—  C'est égal, ils ont grand air.
On ne fit point d'autres visites, chacun craignant de raviver la
question Marius. Il fut seulement décidé qu'on enverrait aux
voisins des cartes au jour de l'an, et qu'on attendrait, pour
aller les voir, les premiers jours tièdes du printemps prochain.
La Noël vint. On eut à dîner le curé, le maire et sa femme. On les
invita de nouveau pour le jour de l'an. Ce furent les seules
distractions qui rompirent le monotone enchaînement des jours.
Père et petite mère devaient quitter les Peuples le 9 janvier;
Jeanne les voulait retenir, mais Julien ne s'y prêtait guère, et
le baron, devant la froideur grandissante de son gendre, fit venir
de Rouen une chaise de poste.
La veille de leur départ, les paquets étant finis, comme il
faisait une claire gelée, Jeanne et son père se résolurent à
descendre jusqu'à Yport où ils n'avaient point été depuis le
retour de Corse.
Ils traversèrent le bois qu'elle avait parcouru le jour de son
mariage, toute mêlée à celui dont elle devenait pour toujours la
compagne, le bois où elle avait reçu sa première caresse,
tressailli du premier frisson, pressenti cet amour sensuel qu'elle
ne devait connaître enfin que dans le vallon sauvage d'Ota, auprès
de la source où ils avaient bu, mêlant leurs baisers à l'eau.
Plus de feuilles, plus d'herbes grimpantes, rien que le bruit des
branches, et cette rumeur sèche qu'ont en hiver les taillis
dépouillés.
Ils entrèrent dans le petit village. Les rues vides, silencieuses,
gardaient une odeur de mer, de varech et de poisson. Les vastes
filets tannés séchaient toujours, accrochés devant les portes ou
bien étendus sur le galet. La mer, grise et froide, avec son
éternelle et grondante écume, commençait à descendre, découvrant
vers Fécamp les rochers verdâtres au pied des falaises. Et, le
long de la plage, les grosses barques échouées sur le flanc
semblaient de vastes poissons morts. Le soir tombait et les
pêcheurs s'en venaient par groupes au Perret, marchant lourdement,
avec leurs grandes bottes marines, le cou enveloppé de laine, un
litre d'eau-de-vie d'une main, la lanterne du bateau de l'autre.
Longtemps ils tournèrent autour des embarcations inclinées; ils
mettaient à bord, avec la lenteur normande, leurs filets, leurs
bouées, un gros pain, un pot de beurre, un verre et la bouteille
de trois-six. Puis ils poussaient vers l'eau la barque redressée
qui dévalait à grand bruit sur le galet, fendait l'écume, montait
sur la vague, se balançait quelques instants, ouvrait ses ailes
brunes et disparaissait dans la nuit avec son petit feu au bout du
mât.
Et les grandes femmes des matelots dont les dures carcasses
saillaient sous les robes minces, restées jusqu'au départ du
dernier pêcheur, rentraient dans le village assoupi, troublant de
leurs voix criardes le lourd sommeil des rues noires.
Le baron et Jeanne, immobiles, contemplaient l'éloignement dans
l'ombre de ces hommes qui s'en allaient ainsi, chaque nuit,
risquer la mort pour ne point crever de faim, et si misérables
cependant qu'ils ne mangeaient jamais de viande.
Le baron, s'exaltant devant l'océan, murmura:
—  C'est terrible et beau. Comme cette mer sur qui tombent les
ténèbres, sur qui tant d'existences sont en péril, c'est superbe!
n'est-ce pas, Jeannette?
Elle répondit avec un sourire gelé:
—  Ça ne vaut point la Méditerranée.
Mais son père, s'indignant:
—  La Méditerranée! de l'huile, de l'eau sucrée, l'eau bleue d'un
baquet de lessive. Regarde donc celle-ci comme elle est effrayante
avec ses crêtes d'écume! Et songe à tous ces hommes, partis là-
dessus, et qu'on ne voit déjà plus.
Jeanne, avec un soupir, consentit:
—  Oui, si tu veux.
Mais ce mot qui lui était venu aux lèvres, «la Méditerranée»,
l'avait de nouveau pincée au coeur, rejetant toute sa pensée vers
ces contrées lointaines où gisaient ses rêves.
Le père et la fille alors, au lieu de revenir par les bois,
gagnèrent la route et montèrent la côte à pas ralentis. Ils ne
parlaient guère, tristes de la séparation prochaine.
Parfois, en longeant les fossés des fermes, une odeur de pommes
pilées, cette senteur de cidre frais qui semble flotter en cette
saison sur toute la campagne normande, les frappait au visage, ou
bien un gras parfum d'étable, cette bonne et chaude puanteur qui
s'exhale du fumier de vaches. Une petite fenêtre éclairée
indiquait, au fond de la cour, la maison d'habitation.
Et il semblait à Jeanne que son âme s'élargissait, comprenait des
choses invisibles; et ces petites lueurs éparses dans les champs
lui donnèrent soudain la sensation vive de l'isolement de tous les
êtres que tout désunit, que tout sépare, que tout entraîne loin de
ce qu'ils aimeraient.
Alors, d'une voix résignée, elle dit:
—  Ça n'est pas toujours gai, la vie.
Le baron soupira:
—  Que veux-tu, fillette, nous n'y pouvons rien.
Et le lendemain, père et petite mère étant partis, Jeanne et
Julien restèrent seuls.
Les cartes entrèrent alors dans la vie des jeunes gens. Chaque
jour, après le déjeuner, Julien, tout en fumant sa pipe et se
gargarisant avec du cognac dont il buvait peu à peu six à huit
verres, faisait plusieurs parties de bésigue avec sa femme. Elle
montait ensuite en sa chambre, s'asseyait près de la fenêtre et,
pendant que la pluie battait les vitres ou que le vent les
secouait, elle brodait obstinément une garniture de jupon.
Parfois, fatiguée, elle levait les yeux et contemplait au loin la
mer sombre qui moutonnait. Puis, après quelques minutes de ce
regard vague, elle reprenait son ouvrage.
Elle n'avait d'ailleurs rien autre chose à faire, Julien ayant
repris toute la direction de la maison, pour satisfaire pleinement
ses besoins d'autorité et ses démangeaisons d'économie. Il se
montrait d'une parcimonie féroce, ne donnait jamais de pourboires,
réduisait la nourriture au strict nécessaire; et comme Jeanne,
depuis qu'elle était venue aux Peuples, se faisait faire chaque
matin par le boulanger une petite galette normande, il supprima
cette dépense et la condamna au pain grillé.
Elle ne disait rien, afin d'éviter les explications, les
discussions et les querelles, mais elle souffrait comme de coups
d'aiguille à chaque nouvelle manifestation d'avarice de son mari.
Cela lui semblait bas et odieux à elle, élevée dans une famille où
l'argent comptait pour rien. Combien souvent elle avait entendu
dire à petite mère:
—  Mais c'est fait pour être dépensé, l'argent.
Julien, maintenant, répétait:
—  Tu ne pourras donc jamais t'habituer à ne pas jeter l'argent
par les fenêtres?
Et chaque fois qu'il avait rogné quelques sous sur un salaire ou
sur une note, il prononçait, avec un sourire, en glissant la
monnaie dans sa poche:
—  Les petits ruisseaux font les grandes rivières.
En certains jours cependant, Jeanne se reprenait à rêver. Elle
s'arrêtait doucement de travailler et, les mains molles, le regard
éteint, elle refaisait un de ses romans de petite fille, partie en
des aventures charmantes. Mais soudain, la voix de Julien qui
donnait un ordre au père Simon l'arrachait à ce bercement de
songerie; et elle reprenait son patient ouvrage en se disant:
«C'est fini, tout ça»; et une larme tombait sur ses doigts qui
poussaient l'aiguille.
Rosalie aussi, autrefois si gaie et toujours chantant, était
changée. Ses joues rebondies avaient perdu leur vernis rouge et,
presque creuses maintenant, semblaient parfois frottées de terre.
Souvent Jeanne lui demandait:
—  Es-tu malade, ma fille?
La petite bonne répondait toujours:
—  Non, madame.
Un peu de sang lui montait aux pommettes et elle se sauvait bien
vite.
Au lieu de courir comme autrefois, elle traînait ses pieds avec
peine et ne paraissait même plus coquette, n'achetait plus rien
aux marchands voyageurs qui lui montraient en vain leurs rubans de
soie et leurs corsets et leurs parfumeries variées.
Et la grande maison avait l'air de sonner le creux, toute morne,
avec sa face que les pluies maculaient de longues traînées grises.
À la fin de janvier les neiges arrivèrent. On voyait de loin les
gros nuages du nord au-dessus de la mer sombre; et la blanche
descente des flocons commença. En une nuit toute la plaine fut
ensevelie, et les arbres apparurent au matin drapés dans cette
écume de glace.
Julien, chaussé de hautes bottes, l'air hirsute, passait son temps
au fond du bosquet, embusqué derrière le fossé donnant sur la
lande, à guetter les oiseaux émigrants. De temps en temps un coup
de fusil crevait le silence gelé des champs; et des bandes de
corbeaux noirs effrayés s'envolaient des grands arbres en
tournoyant.
Jeanne, succombant à l'ennui, descendait parfois sur le perron.
Des bruits de vie venaient de fort loin répercutés sur la
tranquillité dormante de cette nappe livide et morne.
Puis elle n'entendait plus rien qu'une sorte de ronflement des
flots éloignés et le glissement vague et continu de cette
poussière d'eau gelée tombant toujours.
Et la couche de neige s'élevait sans cesse sous la chute infinie
de cette mousse épaisse et légère.
Par une de ces pâles matinées, Jeanne, immobile, chauffait ses
pieds au feu de sa chambre, pendant que Rosalie, plus changée de
jour en jour, faisait lentement le lit. Soudain elle entendit
derrière elle un douloureux soupir. Sans tourner la tête, elle
demanda:
—  Qu'est-ce que tu as donc?
La bonne, comme toujours, répondit: «Rien, madame», mais sa voix
semblait brisée, expirante.
Jeanne, déjà, songeait à autre chose quand elle remarqua qu'elle
n'entendait plus remuer la jeune fille. Elle appela:
—  Rosalie!
Rien ne bougea. Alors, la croyant sortie sans bruit, elle cria
plus fort: «Rosalie!» et elle allait allonger le bras pour sonner
quand un profond gémissement, poussé tout près d'elle, la fit se
dresser avec un frisson d'angoisse.
La petite servante, livide, les yeux hagards, était assise par
terre, les jambes allongées, le dos appuyé contre le bois du lit.
Jeanne s'élança:
—  Qu'est-ce que tu as, qu'est-ce que tu as?
L'autre ne dit pas un mot, ne fit pas un geste; elle fixait sur sa
maîtresse un regard fou et haletait, comme déchirée par une
effroyable douleur. Puis, soudain, tendant tout son corps, elle
glissa sur le dos, étouffant entre ses dents serrées un cri de
détresse.
Alors sous sa robe collée à ses cuisses ouvertes quelque chose
remua. Et de là partit aussitôt un bruit singulier, un
clapotement, un souffle de gorge étranglée qui suffoque; puis
soudain ce fut un long miaulement de chat, une plainte frêle et
déjà douloureuse, le premier appel de souffrance de l'enfant
entrant dans la vie.
Jeanne brusquement comprit, et, la tête égarée, courut à
l'escalier criant:
—  Julien, Julien!
Il répondit d'en bas:
—  Qu'est-ce que tu veux?
Elle eut grand-peine à prononcer:
—  C'est... c'est Rosalie qui...
Julien s'élança, gravit les marches deux par deux, et, entrant
brusquement dans la chambre, il releva d'un seul coup les
vêtements de la fillette et découvrit un affreux petit morceau de
chair, plissé, geignant, crispé et tout gluant, qui s'agitait
entre deux jambes nues.
Il se redressa, la face méchante, et poussant dehors sa femme
éperdue:
—  Ça ne te regarde pas. Va-t'en. Envoie-moi Ludivine et le père
Simon.
Jeanne, toute tremblante, descendit à la cuisine, puis, n'osant
plus remonter, elle entra dans le salon qui restait sans feu
depuis le départ de ses parents, et elle attendit anxieusement des
nouvelles.
Elle vit bientôt le domestique qui sortait en courant. Cinq
minutes après il rentrait avec la veuve Dentu, la sage-femme du
pays.
Alors ce fut dans l'escalier un grand remuement comme si on
portait un blessé; et Julien vint dire à Jeanne qu'elle pouvait
remonter chez elle.
Elle tremblait comme si elle venait d'assister à quelque sinistre
accident. Elle s'assit de nouveau devant son feu, puis demanda:
—  Comment va-t-elle?
Julien, préoccupé, nerveux, marchait à travers l'appartement; et
une colère semblait le soulever. Il ne répondit point d'abord;
puis, au bout de quelques secondes, s'arrêtant:
—  Qu'est-ce que tu comptes faire de cette fille?
Elle ne comprenait pas et regardait son mari:
—  Comment? Que veux-tu dire? Je ne sais pas, moi.
Et soudain il cria comme s'il s'emportait:
—  Nous ne pouvons pourtant pas garder un bâtard dans la maison!
Alors Jeanne demeura très perplexe; puis, au bout d'un long
silence:
—  Mais, mon ami, peut-être pourrait-on le mettre en nourrice?
Il ne la laissa pas achever:
—  Et qui est-ce qui paiera? Toi sans doute?
Elle réfléchit encore longtemps, cherchant une solution; enfin
elle dit:
—  Mais le père s'en chargera de cet enfant; et, s'il épouse
Rosalie, il n'y a plus de difficultés.
Julien, comme à bout de patience, et furieux, reprit:
—  Le père!... le père!... le connais-tu... le père?... Non,
n'est-ce pas? Eh bien, alors?...
Jeanne, émue, s'animait:
—  Mais il ne laissera pas certainement cette fille ainsi. Ce
serait un lâche! nous demanderons son nom et nous irons le
trouver, lui, et il faudra bien qu'il s'explique.
Julien s'était calmé et remis à marcher:
—  Ma chère, elle ne veut pas le dire, le nom de l'homme; elle ne
te l'avouera pas plus qu'à moi... et s'il ne veut pas d'elle,
lui?... Nous ne pouvons pourtant pas garder sous notre toit une
fille mère avec son bâtard, comprends-tu?
Jeanne, obstinée, répétait:
—  Alors c'est un misérable, cet homme; mais il faudra bien que
nous le connaissions: et alors, il aura affaire à nous.
Julien, devenu fort rouge, s'irritait encore:
—  Mais... en attendant?
Elle ne savait que décider et lui demanda:
—  Qu'est-ce que tu proposes, toi?
Aussitôt, il dit son avis:
—  Oh! moi, c'est bien simple. Je lui donnerais quelque argent et
je l'enverrais au diable avec son mioche.
Mais la jeune femme, indignée, se révolta.
—  Quant à cela, jamais. C'est ma soeur de lait, cette fille; nous
avons grandi ensemble. Elle a fait une faute, tant pis; mais je ne
la jetterai pas dehors pour cela; et, s'il le faut, je l'élèverai,
cet enfant.
Alors Julien éclata:
—  Et nous aurons une propre réputation, nous autres, avec notre
nom et nos relations! Et on dira partout que nous protégeons le
vice, que nous abritons des gueuses; et les gens honorables ne
voudront plus mettre les pieds chez nous. Mais à quoi penses-tu,
vraiment? Tu es folle!
Elle était demeurée calme.
—  Je ne laisserai jamais jeter dehors Rosalie; et si tu ne veux
pas la garder, ma mère la reprendra et il faudra bien que nous
finissions par connaître le nom du père de son enfant.
Alors il sortit exaspéré, tapant la porte, et criant:
—  Les femmes sont stupides avec leurs idées!
Jeanne, dans l'après-midi, monta chez l'accouchée. La petite
bonne, veillée par la veuve Dentu, restait immobile dans son lit,
les yeux ouverts, tandis que la garde berçait en ses bras l'enfant
nouveau-né.
Dès qu'elle aperçut sa maîtresse, Rosalie se mit à sangloter,
cachant sa figure dans ses draps, toute secouée de désespoir.
Jeanne la voulut embrasser, mais elle résistait, se voilant. Alors
la garde intervint, lui découvrit le visage; et elle se laissa
faire, pleurant encore, mais doucement.
Un maigre feu brûlait dans la cheminée; il faisait froid; l'enfant
pleurait. Jeanne n'osait point parler du petit de crainte d'amener
une autre crise; et avait pris la main de sa bonne, en répétant
d'un ton machinal:
—  Ça ne sera rien, ça ne sera rien.
La pauvre fille regardait à la dérobée vers la garde, tressaillait
aux cris du marmot; et un reste de chagrin l'étranglant
jaillissait encore par moments en un sanglot convulsif, tandis que
des larmes rentrées faisaient un bruit d'eau dans sa gorge.
Jeanne, encore une fois, l'embrassa, et, tout bas, lui murmura
dans l'oreille:
—  Nous en aurons bien soin, va, ma fille.
Puis, comme un nouvel accès de pleurs commençait, elle se sauva
bien vite.
Tous les jours elle y retourna, et tous les jours Rosalie éclatait
en sanglots en apercevant sa maîtresse.
L'enfant fut mis en nourrice chez une voisine.
Julien cependant parlait à peine à sa femme, comme s'il eût gardé
contre elle une grosse colère depuis qu'elle avait refusé de
renvoyer la bonne. Un jour, il revint sur ce sujet, mais Jeanne
tira de sa poche une lettre de la baronne demandant qu'on lui
envoyât immédiatement cette fille si on ne la gardait pas aux
Peuples. Julien, furieux, cria:
—  Ta mère est aussi folle que toi.
Mais il n'insista plus.
Quinze jours après, l'accouchée pouvait déjà se lever et reprendre
son service.
Alors, Jeanne, un matin, la fit asseoir, lui tint les mains et, la
traversant de son regard:
—  Voyons, ma fille, dis-moi tout.
Rosalie se mit à trembler, et balbutia:
—  Quoi, madame?
—  À qui est-il, cet enfant?
Alors la petite bonne fut reprise d'un désespoir épouvantable; et
elle cherchait éperdument à dégager ses mains pour s'en cacher la
figure.
Mais Jeanne l'embrassait malgré elle, la consolait:
—  C'est un malheur, que veux-tu, ma fille? Tu as été faible; mais
ça arrive à bien d'autres. Si le père t'épouse, on n'y pensera
plus; et nous pourrons le prendre à notre service avec toi.
Rosalie gémissait comme si on l'eût martyrisée, et de temps en
temps donnait une secousse pour se dégager et s'enfuir. Jeanne
reprit:
—  Je comprends bien que tu aies honte, mais tu vois que je ne me
fâche pas, que je te parle doucement. Si je te demande le nom de
l'homme, c'est pour ton bien, parce que je sens à ton chagrin
qu'il t'abandonne, et que je veux empêcher cela. Julien ira le
trouver, vois-tu, et nous le forcerons à t'épouser; et comme nous
vous garderons tous les deux, nous le forcerons bien aussi à te
rendre heureuse.
Cette fois Rosalie fit un effort si brusque qu'elle arracha ses
mains de celles de sa maîtresse, et se sauva comme une folle.
Le soir, en dînant, Jeanne dit à Julien:
—  J'ai voulu décider Rosalie à me révéler le nom de son
séducteur. Je n'ai pu y réussir. Essaie donc de ton côté pour que
nous contraignions ce misérable à l'épouser.
Mais Julien tout de suite se fâcha:
—  Ah! tu sais, je ne veux pas entendre parler de cette histoire-
là, moi. Tu as voulu garder cette fille, garde-la, mais ne
m'embête plus à son sujet.
Il semblait, depuis l'accouchement, d'une humeur plus irritable
encore; et il avait pris cette habitude de ne plus parler à sa
femme sans crier comme s'il eût été toujours furieux, tandis qu'au
contraire elle baissait la voix, se faisait douce, conciliante,
pour éviter toute discussion; et souvent elle pleurait, la nuit,
dans son lit.
Malgré sa constante irritation, son mari avait repris des
habitudes d'amour oubliées depuis leur retour, et il était rare
qu'il passât trois soirs de suite sans franchir la porte
conjugale.
Rosalie fut bientôt guérie entièrement et devint moins triste,
quoiqu'elle restât comme effarée, poursuivie par une crainte
inconnue.
Et elle se sauva deux fois encore, alors que Jeanne essayait de
l'interroger de nouveau.
Julien, tout à coup, parut aussi plus aimable; et la jeune femme
se rattachait à de vagues espoirs, retrouvait des gaietés, bien
qu'elle se sentît parfois souffrante de malaises singuliers dont
elle ne parlait point. Le dégel n'était pas venu et depuis bientôt
cinq semaines un ciel clair comme un cristal bleu le jour, et, la
nuit, tout semé d'étoiles qu'on aurait crues de givre, tant le
vaste espace était rigoureux, s'étendait sur la nappe unie, dure
et luisante des neiges.
Les fermes, isolées dans leurs cours carrées, derrière leurs
rideaux de grands arbres poudrés de frimas, semblaient endormies
en leur chemise blanche. Ni hommes ni bêtes ne sortaient plus;
seules les cheminées des chaumières révélaient la vie cachée, par
les minces filets de fumée qui montaient droit dans l'air glacial.
La plaine, les haies, les ormes des clôtures, tout semblait mort,
tué par le froid. De temps en temps, on entendait craquer les
arbres, comme si leurs membres de bois se fussent brisés sous leur
écorce; et parfois une grosse branche se détachait et tombait,
l'invincible gelée pétrifiant la sève et rompant les fibres.
Jeanne attendait anxieusement le retour des souffles tièdes,
attribuant à la rigueur terrible du temps toutes les souffrances
vagues qui la traversaient.
Tantôt elle ne pouvait plus rien manger, prise de dégoût devant
toute nourriture; tantôt son pouls battait follement; tantôt ses
faibles repas lui donnaient des écoeurements d'indigestion; et ses
nerfs tendus, vibrant sans cesse, la faisaient vivre en une
agitation constante et intolérable.
Un soir le thermomètre descendit encore et Julien, tout
frissonnant au sortir de table , se frotta les
mains en murmurant:
—  Il fera bon coucher deux cette nuit, n'est-ce pas, ma chatte?
Il riait de son rire bon enfant d'autrefois, et Jeanne lui sauta
au cou; mais elle se sentait justement si mal à l'aise, ce soir-
là, si endolorie, si étrangement nerveuse qu'elle le pria, tout
bas, en lui baisant les lèvres, de la laisser dormir seule. Elle
lui dit, en quelques mots, son mal:
—  Je t'en prie, mon chéri; je t'assure que je ne suis pas bien.
Ça ira mieux demain, sans doute.
Il n'insista pas:
—  Comme il te plaira, ma chère; si tu es malade, il faut te
soigner.
Et on parla d'autre chose.
Elle se coucha de bonne heure. Julien, par extraordinaire, fit
allumer du feu dans sa chambre particulière.
Quand on lui annonça que «ça flambait bien», il baisa sa femme au
front et s'en alla.
La maison entière semblait travaillée par le froid; les murs
pénétrés avaient des bruits légers comme des frissons; et Jeanne
en son lit grelottait.
Deux fois elle se releva pour mettre des bûches au foyer, et
chercher des robes, des jupes, des vieux vêtements qu'elle
amoncelait sur sa couche. Rien ne la pouvait réchauffer, ses pieds
s'engourdissaient, tandis qu'en ses mollets et jusqu'en ses
cuisses des vibrations couraient qui la faisaient se retourner
sans cesse, s'agiter, s'énerver à l'excès.
Bientôt ses dents claquèrent; ses mains tremblèrent; sa poitrine
se serrait; son coeur lent battait de grands coups sourds et
semblait parfois s'arrêter; et sa gorge haletait comme si l'air
n'y pouvait plus entrer.
Une effroyable angoisse saisit son âme en même temps que
l'invincible froid l'envahissait jusqu'aux moelles. Jamais elle
n'avait éprouvé cela, elle ne s'était sentie abandonnée ainsi par
la vie, prête à exhaler son dernier souffle.
Elle pensa: «Je vais mourir... Je meurs...»
Et, frappée d'épouvante, elle sauta hors du lit, sonna Rosalie,
attendit, sonna de nouveau, attendit encore, frémissante et
glacée.
La petite bonne ne venait point. Elle dormait sans doute de ce dur
premier sommeil que rien ne brise; et Jeanne, perdant l'esprit,
s'élança pieds nus dans l'escalier.
Elle monta sans bruit, à tâtons, trouva la porte, l'ouvrit, appela
«Rosalie!» avança toujours, heurta le lit, promena ses mains
dessus et reconnut qu'il était vide. Il était vide et tout froid
comme si personne n'y eût couché.
Surprise, elle se dit:
—  Comment! elle est encore partie courir par un pareil temps!
Mais comme son coeur, devenu tout à coup tumultueux, bondissait,
l'étouffait, elle redescendit, les jambes fléchissantes, afin de
réveiller Julien.
Elle pénétra chez lui violemment, fouettée par cette conviction
qu'elle allait mourir et par le désir de le voir avant de perdre
connaissance.
À la lueur du feu agonisant, elle aperçut, à côté de la tête de
son mari, la tête de Rosalie sur l'oreiller.
Au cri qu'elle poussa, ils se dressèrent tous les deux. Elle
demeura une seconde immobile dans l'effarement de cette
découverte. Puis elle s'enfuit, rentra dans sa chambre; et comme
Julien, éperdu, avait appelé «Jeanne!», une peur atroce la saisit
de le voir, d'entendre sa voix, de l'écouter s'expliquer, mentir,
de rencontrer son regard face à face; et elle se précipita de
nouveau dans l'escalier qu'elle descendit.
Elle courait maintenant dans l'obscurité au risque de rouler le
long des marches, de se casser les membres sur la pierre. Elle
allait devant elle, poussée par un impérieux besoin de fuir, de ne
plus apprendre rien, de ne plus voir personne.
Quand elle fut en bas, elle s'assit sur une marche, toujours en
chemise et nu-pieds; et elle demeurait là, l'esprit perdu.
Julien avait sauté du lit, s'habillait à la hâte. Elle se redressa
pour se sauver de lui. Déjà il descendait aussi l'escalier, et il
criait:
—  Écoute, Jeanne!
Non, elle ne voulait pas écouter ni se laisser toucher du bout des
doigts; et elle se jeta dans la salle à manger courant comme
devant un assassin. Elle cherchait une issue, une cachette, un
coin noir, un moyen de l'éviter. Elle se blottit sous la table.
Mais déjà il ouvrait la porte, sa lumière à la main, répétant
toujours: «Jeanne!» et elle repartit comme un lièvre, s'élança
dans la cuisine, en fit deux fois le tour à la façon d'une bête
acculée; et, comme il la rejoignait encore, elle ouvrit
brusquement la porte du jardin et s'élança dans la campagne.
Le contact glacé de la neige, où ses jambes nues entraient parfois
jusqu'aux genoux, lui donna soudain une énergie désespérée. Elle
n'avait pas froid, bien que toute découverte; elle ne sentait plus
rien tant la convulsion de son âme avait engourdi son corps, et
elle courait, blanche comme la terre.
Elle suivit la grande allée, traversa le bosquet, franchit le
fossé et partit à travers la lande.
Pas de lune; les étoiles luisaient comme une semaille de feu dans
le noir du ciel; mais la plaine était claire cependant, d'une
blancheur terne, d'une immobilité figée, d'un silence infini.
Jeanne allait vite, sans souffler, sans savoir, sans réfléchir à
rien. Et soudain elle se trouva au bord de la falaise. Elle
s'arrêta net, par instinct, et s'accroupit, vidée de toute pensée
et de toute volonté.
Dans le trou sombre devant elle la mer, invisible et muette,
exhalait l'odeur salée de ses varechs à marée basse.
Elle demeura là longtemps, inerte d'esprit comme de corps; puis,
tout à coup, elle se mit à trembler, mais à trembler follement
comme une voile qu'agite le vent. Ses bras, ses mains, ses pieds
secoués par une force invincible palpitaient, vibraient de
sursauts précipités; et la connaissance lui revint brusquement,
claire et poignante.
Puis des visions anciennes passèrent devant ses yeux; cette
promenade avec lui dans le bateau du père Lastique, leur causerie,
son amour naissant, le baptême de la barque; puis elle remonta
plus loin jusqu'à cette nuit bercée de rêves à son arrivée aux
Peuples. Et maintenant! maintenant! Oh! sa vie était cassée, toute
joie finie, toute attente impossible; et l'épouvantable avenir
plein de tortures, de trahisons et de désespoirs lui apparut.
Autant mourir, ce serait fini tout de suite.
Mais une voix criait au loin:
—  C'est ici, voilà ses pas; vite, vite, par ici!
C'était Julien qui la cherchait.
Oh! elle ne voulait pas le revoir. Dans l'abîme, là, devant elle,
elle entendait maintenant un petit bruit, le vague glissement de
la mer sur les roches.
Elle se dressa, toute soulevée déjà pour s'élancer et, jetant à la
vie l'adieu des désespérés, elle gémit le dernier mot des
mourants, le dernier mot des jeunes soldats éventrés dans les
batailles:
—  Maman!
Soudain, la pensée de petite mère la traversa; elle la vit
sanglotant; elle vit son père à genoux devant son cadavre noyé,
elle eut en une seconde toute la souffrance de leur désespoir.
Alors elle retomba mollement dans la neige; et elle ne se sauva
plus quand Julien et le père Simon, suivis de Marius qui tenait
une lanterne, la saisirent par les bras pour la rejeter en
arrière, tant elle était près du bord.
Ils firent d'elle ce qu'ils voulurent, car elle ne pouvait plus
remuer. Elle sentit qu'on l'emportait, puis qu'on la mettait dans
un lit, puis qu'on la frictionnait avec des linges brûlants; puis
tout s'effaça, toute connaissance disparut.
Puis un cauchemar —  était-ce un cauchemar? —  l'obséda. Elle
était couchée dans sa chambre. Il faisait jour, mais elle ne
pouvait pas se lever. Pourquoi? Elle n'en savait rien. Alors elle
entendit un petit bruit sur le plancher, une sorte de grattement,
de frôlement, et soudain une souris, une petite souris grise
passait vivement sur son drap. Une autre aussitôt la suivait, puis
une troisième qui s'avançait vers la poitrine, de son trot vif et
menu. Jeanne n'avait pas peur; mais elle voulut prendre la bête et
lança sa main, sans y parvenir.
Alors d'autres souris, dix, vingt, des centaines, des milliers
surgirent de tous les côtés. Elles grimpaient aux colonnes,
filaient sur les tapisseries, couvraient la couche tout entière.
Et bientôt elles pénétrèrent sous les couvertures; Jeanne les
sentait glisser sur sa peau, chatouiller ses jambes, descendre et
monter le long de son corps. Elle les voyait venir du pied du lit
pour pénétrer dedans contre sa gorge; et elle se débattait, jetait
ses mains en avant pour en saisir une et les refermait toujours
vides.
Elle s'exaspérait, voulait fuir, criait, et il lui semblait qu'on
la tenait immobile, que des bras vigoureux l'enlaçaient et la
paralysaient; mais elle ne voyait personne.
Elle n'avait point la notion du temps. Cela dut être long, très
long.
Puis elle eut un réveil las, meurtri, doux cependant. Elle se
sentait faible. Elle ouvrit les yeux, et ne s'étonna pas de voir
petite mère assise dans sa chambre avec un gros homme qu'elle ne
connaissait point.
Quel âge avait-elle? elle n'en savait rien et se croyait toute
petite fille. Elle n'avait, non plus, aucun souvenir.
Le gros homme dit:
—  Tenez, la connaissance revient.
Et petite mère se mit à pleurer. Alors le gros homme reprit:
—  Voyons, soyez calme, madame la baronne, je vous dis que j'en
réponds maintenant. Mais ne lui parlez de rien, de rien. Qu'elle
dorme.
Et il sembla à Jeanne qu'elle vivait encore très longtemps
assoupie, reprise par un pesant sommeil dès qu'elle essayait de
penser; et elle n'essayait pas non plus de se rappeler quoi que ce
soit, comme si, vaguement, elle avait eu peur de la réalité
reparue en sa tête.
Or, une fois, comme elle s'éveillait, elle aperçut Julien, seul
près d'elle; et brusquement, tout lui revint, comme si un rideau
se fût levé qui cachait sa vie passée.
Elle eut au coeur une douleur horrible et voulut fuir encore. Elle
rejeta ses draps, sauta par terre et tomba, ses jambes ne la
pouvant plus porter.
Julien s'élança vers elle; et elle se mit à hurler pour qu'il ne
la touchât point. Elle se tordait, se roulait. La porte s'ouvrit.
Tante Lison accourait avec la veuve Dentu, puis le baron, puis
enfin petite mère arriva soufflant, éperdue.
On la recoucha; et aussitôt elle ferma les yeux sournoisement pour
ne point parler et pour réfléchir à son aise.
Sa mère et sa tante la soignaient, s'empressaient,
l'interrogeaient:
—  Nous entends-tu maintenant, Jeanne, ma petite Jeanne?
Elle faisait la sourde, ne répondait pas; et elle s'aperçut très
bien de la journée finie. La nuit vint. La garde s'installa près
d'elle, et la faisait boire de temps en temps.
Elle buvait sans rien dire, mais elle ne dormait plus; elle
raisonnait péniblement, cherchant des choses qui lui échappaient,
comme si elle avait eu des trous dans sa mémoire, de grandes
places blanches et vides où les événements ne s'étaient point
marqués.
Peu à peu, après de longs efforts, elle retrouva tous les faits.
Et elle y réfléchit avec une obstination fixe.
Petite mère, tante Lison et le baron étaient venus, donc elle
avait été très malade. Mais Julien? Qu'avait-il dit? Ses parents
savaient-ils? Et Rosalie? où était-elle? Et puis que faire? Une
idée l'illumina —  retourner avec père et petite mère, à Rouen,
comme autrefois. Elle serait veuve; voilà tout.
Alors elle attendit, écoutant ce qu'on disait autour d'elle,
comprenant fort bien sans le laisser voir, jouissant de ce retour
de raison, patiente et rusée.
Le soir, enfin, elle se trouva seule avec la baronne et elle
appela, tout bas:
—  Petite mère!
Sa propre voix l'étonna, lui parut changée. La baronne lui saisit
les mains:
—  Ma fille, ma Jeanne chérie! ma fille, tu me reconnais?
—  Oui, petite mère, mais il ne faut point pleurer; nous avons à
causer longtemps. Julien t'a-t-il dit pourquoi je me suis sauvée
dans la neige?
—  Oui, ma mignonne, tu as eu une fièvre très dangereuse.
—  Ce n'est pas ça, maman. J'ai eu la fièvre après; mais t'a-t-il
dit qui me l'a donnée, cette fièvre, et pourquoi je me suis
sauvée?
—  Non, ma chérie.
—  C'est parce que j'ai trouvé Rosalie dans son lit.
La baronne crut qu'elle délirait encore, la caressa.
—  Dors, ma mignonne, calme-toi, essaie de dormir.
Mais Jeanne, obstinée, reprit:
—  J'ai toute ma raison maintenant, petite maman, je ne dis pas de
folies comme j'ai dû en dire les jours derniers. Je me sentais
malade une nuit, alors j'ai été chercher Julien. Rosalie était
couchée avec lui. J'ai perdu la tête de chagrin et je me suis
sauvée dans la neige pour me jeter à la falaise.
Mais la baronne répétait:
—  Oui, ma mignonne, tu as été bien malade.
—  Ce n'est pas ça, maman, j'ai trouvé Rosalie dans le lit de
Julien, et je ne veux plus rester avec lui. Tu m'emmèneras à
Rouen, comme autrefois.
La baronne, à qui le médecin avait recommandé de ne contrarier
Jeanne en rien, répondit:
—  Oui, ma mignonne.
Mais la malade s'impatienta:
—  Je vois bien que tu ne me crois pas. Va chercher petit père,
lui, il finira bien par me comprendre.
Et petite mère se leva difficilement, prit ses deux cannes, sortit
en traînant ses pieds, puis revint après quelques minutes avec le
baron qui la soutenait.
Ils s'assirent devant le lit et Jeanne aussitôt commença. Elle dit
tout, doucement, d'une voix faible, avec clarté: le caractère
bizarre de Julien, ses duretés, son avarice, et enfin son
infidélité.
Quand elle eut fini, le baron vit bien qu'elle ne divaguait pas,
mais il ne savait que penser, que résoudre et que répondre.
Il lui prit la main, d'une façon tendre, comme autrefois quand il
l'endormait avec des histoires.
—  Écoute, ma chérie, il faut agir avec prudence. Ne brusquons
rien; tâche de supporter ton mari jusqu'au moment où nous aurons
pris une résolution... Tu me le promets?
Elle murmura:
—  Je veux bien, mais je ne resterai pas ici quand je serai
guérie.
Puis, tout bas, elle ajouta:
—  Où est Rosalie maintenant?
Le baron reprit:
—  Tu ne la verras plus.
Mais elle s'obstinait.
—  Où est-elle? je veux savoir.
Alors il avoua qu'elle n'avait point quitté la maison; mais il
affirma qu'elle allait partir.
En sortant de chez la malade, le baron tout chauffé par la colère,
blessé dans son coeur de père, alla trouver Julien, et,
brusquement:
—  Monsieur, je viens vous demander compte de votre conduite vis-
à-vis de ma fille. Vous l'avez trompée avec votre servante; cela
est doublement indigne.
Mais Julien joua l'innocent, nia avec passion, jura, prit Dieu à
témoin. Quelle preuve avait-on d'ailleurs? Est-ce que Jeanne
n'était pas folle? ne venait-elle pas d'avoir une fièvre
cérébrale? ne s'était-elle pas sauvée par la neige, une nuit, dans
un accès de délire, au début de sa maladie? Et c'est justement au
milieu de cet accès, alors qu'elle courait presque nue par la
maison, qu'elle prétendait avoir vu sa bonne dans le lit de son
mari.
Et il s'emportait; il menaça d'un procès; il s'indignait avec
véhémence. Et le baron, confus, fit des excuses, demanda pardon,
et tendit sa main loyale que Julien refusa de prendre.
Quand Jeanne connut la réponse de son mari, elle ne se fâcha point
et répondit:
—  Il ment, papa, mais nous finirons par le convaincre.
Et pendant deux jours elle fut taciturne, recueillie, méditant.
Puis, le troisième matin, elle voulut voir Rosalie. Le baron
refusa de faire monter la bonne, déclara qu'elle était partie.
Jeanne ne céda point, répétant:
—  Alors qu'on aille la chercher chez elle.
Et déjà elle s'irritait quand le docteur entra. On lui dit tout
pour qu'il jugeât. Mais Jeanne soudain se mit à pleurer, énervée
outre mesure, criant presque:
—  Je veux voir Rosalie: je veux la voir!
Alors le médecin lui prit la main, et, à voix basse:
—  Calmez-vous, madame; toute émotion pourrait devenir grave; car
vous êtes enceinte.
Elle demeura saisie, comme frappée d'un coup, et il lui sembla
tout de suite que quelque chose remuait en elle. Puis elle resta
silencieuse, n'écoutant pas même ce qu'on disait, s'enfonçant en
sa pensée. Elle ne put dormir de la nuit, tenue en éveil par cette
idée nouvelle et singulière qu'un enfant vivait là, dans son
ventre; et triste, peinée qu'il fût le fils de Julien; inquiète,
craignant qu'il ne ressemblât à son père. Au jour venu, elle fit
appeler le baron.
—  Petit père, ma résolution est bien prise; je veux tout savoir,
surtout maintenant; tu entends, je veux; et tu sais qu'il ne faut
pas me contrarier dans la situation où je suis. Écoute bien. Tu
vas aller chercher M. le curé. J'ai besoin de lui pour empêcher
Rosalie de mentir; puis, dès qu'il sera venu, tu la feras monter
et tu resteras là avec petite mère. Surtout veille à ce que Julien
n'ait pas de soupçons.
Une heure plus tard, le prêtre entrait, engraissé encore,
soufflant autant que petite mère. Il s'assit près d'elle dans un
fauteuil, le ventre tombant entre ses jambes ouvertes; et il
commença par plaisanter, en passant par habitude son mouchoir à
carreaux sur son front:
—  Eh bien, madame la baronne, je crois que nous ne maigrissons
pas; m'est avis que nous faisons la paire.
Puis, se tournant vers le lit de la malade:
—  Hé! hé! qu'est-ce qu'on m'a dit, ma jeune dame, que nous
aurions bientôt un nouveau baptême? Ah! ah! ah! pas d'une barque
cette fois.
Et il ajouta d'un ton grave: «Ce sera un défenseur pour la
patrie», puis, après une courte réflexion: «À moins que ce ne soit
une bonne mère de famille»; et, saluant la baronne, «comme vous,
madame».
Mais la porte du fond s'ouvrit. Rosalie, éperdue, larmoyant,
refusait d'entrer, cramponnée à l'encadrement, et poussée par le
baron. Impatienté, il la jeta d'une secousse dans la chambre.
Alors elle se couvrit la face de ses mains et resta debout,
sanglotant.
Jeanne, dès qu'elle l'aperçut, se dressa brusquement, s'assit,
plus pâle que ses draps; et son coeur affolé soulevait de ses
battements la mince chemise collée à sa peau. Elle ne pouvait
parler, respirant à peine, suffoquée. Enfin, elle prononça d'une
voix coupée par l'émotion:
—  Je... je... n'aurais pas... pas besoin... de t'interroger.
Il... il me suffit de te voir ainsi... de... de voir ta... ta
honte devant moi.
Après une pause, car le souffle lui manquait, elle reprit:
—  Mais je veux tout savoir, tout... tout. J'ai fait venir M. le
curé pour que ce soit comme une confession, tu entends.
Immobile, Rosalie poussait presque des cris entre ses mains
crispées.
Le baron, que la colère gagnait, lui saisit les bras, les écarta
violemment, et, la jetant à genoux près du lit:
—  Parle donc... Réponds.
Elle resta par terre, dans la posture qu'on prête aux Madeleines,
le bonnet de travers, le tablier sur le parquet, le visage voilé
de nouveau de ses mains redevenues libres.
Alors le curé lui parla:
—  Allons, ma fille, écoute ce qu'on te dit, et réponds. Nous ne
voulons pas te faire de mal; mais on veut savoir ce qui s'est
passé.
Jeanne, penchée au bord de sa couche, la regardait. Elle dit:
—  C'est bien vrai que tu étais dans le lit de Julien quand je
vous ai surpris.
Rosalie, à travers ses mains, gémit:
—  Oui, madame.
Alors, brusquement, la baronne se mit à pleurer aussi avec un gros
bruit de suffocation; et ses sanglots convulsifs accompagnaient
ceux de Rosalie.
Jeanne, les yeux droit sur la bonne, demanda:
—  Depuis quand cela durait-il?
Rosalie balbutia:
—  Depuis qu'il est v'nu.
Jeanne ne comprenait pas.
—  Depuis qu'il est venu... Alors... depuis... depuis le
printemps?
—  Oui, madame.
—  Depuis qu'il est entré dans cette maison?
—  Oui, madame.
Et Jeanne, comme oppressée de questions, interrogea d'une voix
précipitée:
—  Mais comment cela s'est-il fait? Comment te l'a-t-il demandé?
Comment t'a-t-il prise? Qu'est-ce qu'il t'a dit? À quel moment,
comment as-tu cédé? comment as-tu pu te donner à lui?
Et Rosalie, écartant ses mains cette fois, saisie aussi d'une
fièvre de parler, d'un besoin de répondre:
—  J'sais ti mé? C'est le jour qu'il a dîné ici la première fois,
qu'il est v'nu m'trouver dans ma chambre. Il s'était caché dans
l'grenier. J'ai pas osé crier pour pas faire d'histoire. Il s'est
couché avec mé; j'savais pu c'que j'faisais à çu moment-là; il a
fait c'qu'il a voulu. J'ai rien dit parce que je le trouvais
gentil!...
Alors Jeanne, poussant un cri:
—  Mais... ton... ton enfant... c'est à lui?...
Rosalie sanglota.
—  Oui, madame.
Puis toutes deux se turent.
On n'entendait plus que le bruit des larmes de Rosalie et de la
baronne.
Jeanne, accablée, sentit à son tour ses yeux ruisselants; et les
gouttes sans bruit coulèrent sur ses joues.
L'enfant de sa bonne avait le même père que le sien! Sa colère
était tombée. Elle se sentait maintenant toute pénétrée d'un
désespoir morne, lent, profond, infini.
Elle reprit enfin d'une voix changée, mouillée, d'une voix de
femme qui pleure:
—  Quand nous sommes revenus de... là-bas... du voyage... quand
est-ce qu'il a recommencé?
La petite bonne, tout à fait écroulée par terre, balbutia;
—  Le... le premier soir, il est v'nu.
Chaque parole tordait le coeur de Jeanne. Ainsi, le premier soir,
le soir du retour aux Peuples, il l'avait quittée pour cette
fille. Voilà pourquoi il la laissait dormir seule!
Elle en savait assez, maintenant, elle ne voulait plus rien
apprendre; elle cria:
—  Va-t'en, va-t'en!
Et comme Rosalie ne bougeait point, anéantie, Jeanne appela son
père:
—  Emmène-la, emporte-la.
Mais le curé, qui n'avait encore rien dit, jugea le moment venu de
placer un petit sermon.
—  C'est très mal, ce que tu as fait là, ma fille, très mal; et le
bon Dieu ne te pardonnera pas de sitôt. Pense à l'enfer qui
t'attend si tu ne gardes pas désormais une bonne conduite.
Maintenant que tu as un enfant, il faut que tu te ranges. Mme la
baronne fera sans doute quelque chose pour toi, et nous te
trouverons un mari...
Il aurait longtemps parlé, mais le baron, ayant de nouveau saisi
Rosalie par les épaules, la souleva, la traîna jusqu'à la porte,
et la jeta, comme un paquet, dans le couloir.
Dès qu'il fut revenu, plus pâle que sa fille, le curé reprit la
parole:
—  Que voulez-vous? elles sont toutes comme ça dans le pays. C'est
une désolation, mais on n'y peut rien, et il faut bien un peu
d'indulgence pour les faiblesses de la nature. Elles ne se marient
jamais sans être enceintes, jamais, madame.
Et il ajouta souriant:
—  On dirait une coutume locale.
Puis, d'un ton indigné:
Jusqu'aux enfants qui s'en mêlent! N'ai-je pas trouvé l'an
dernier, dans le cimetière, deux petits du catéchisme, le garçon
et la fille! J'ai prévenu les parents! Savez-vous ce qu'ils m'ont
répondu? «Qu'voulez-vous, monsieur l'curé, c'est pas nous qui leur
avons appris ces saletés-là, j'y pouvons rien.» Voilà, monsieur,
votre bonne a fait comme les autres.
Mais le baron, qui tremblait d'énervement, l'interrompit:
—  Elle? que m'importe! mais c'est Julien qui m'indigne. C'est
infâme ce qu'il a fait là, et je vais emmener ma fille.
Et il marchait, s'animant toujours, exaspéré:
—  C'est infâme d'avoir ainsi trahi ma fille, infâme! C'est un
gueux, cet homme, une canaille, un misérable; et je le lui dirai,
je le souffletterai, je le tuerai sous ma canne!
Mais le prêtre, qui absorbait lentement une prise de tabac à côté
de la baronne en larmes, et qui cherchait à accomplir son
ministère d'apaisement, reprit:
—  Voyons, monsieur le baron, entre nous, il a fait comme tout le
monde. En connaissez-vous beaucoup, des maris qui soient fidèles?
Et il ajouta avec une bonhomie malicieuse:
—  Tenez, je parie que vous-même, vous avez fait vos farces.
Voyons, la main sur la conscience, est-ce vrai?
Le baron s'était arrêté, saisi, en face du prêtre qui continua:
—  Eh! oui, vous avez fait comme les autres. Qui sait même si vous
n'avez jamais tâté d'une petite bobonne comme celle-là. Je vous
dis que tout le monde en fait autant. Votre femme n'en a pas été
moins heureuse ni moins aimée, n'est-ce pas?
Le baron ne remuait plus, bouleversé.
C'était vrai, parbleu, qu'il en avait fait autant, et souvent
encore, toutes les fois qu'il avait pu; et il n'avait pas respecté
non plus le toit conjugal; et, quand elles étaient jolies, il
n'avait jamais hésité devant les servantes de sa femme! Était-il
pour cela un misérable? Pourquoi jugeait-il si sévèrement la
conduite de Julien alors qu'il n'avait jamais même songé que la
sienne pût être coupable?
Et la baronne, tout essoufflée encore de sanglots, eut sur les
lèvres une ombre de sourire au souvenir des fredaines de son mari,
car elle était de cette race sentimentale, vite attendrie, et
bienveillante, pour qui les aventures d'amour font partie de
l'existence.
Jeanne, affaissée, les yeux ouverts devant elle, allongée sur le
dos et les bras inertes, songeait douloureusement. Une parole de
Rosalie lui était revenue qui lui blessait l'âme, et pénétrait
comme une vrille en son coeur: «Moi, j'ai rien dit parce que je le
trouvais gentil.»
Elle aussi l'avait trouvé gentil; et c'est uniquement pour cela
qu'elle s'était donnée, liée pour la vie, qu'elle avait renoncé à
toute autre espérance, à tous les projets entrevus, à tout
l'inconnu de demain. Elle était tombée dans ce mariage, dans ce
trou sans bords pour remonter dans cette misère, dans cette
tristesse, dans ce désespoir, parce que, comme Rosalie, elle
l'avait trouvé gentil!
La porte s'ouvrit d'une poussée furieuse. Julien parut, l'air
féroce. Il avait aperçu, dans l'escalier, Rosalie gémissant et il
venait savoir, comprenant qu'on tramait quelque chose, que la
bonne avait parlé sans doute. La vue du prêtre le cloua sur place.
Il demanda d'une voix tremblante, mais calme:
—  Quoi? qu'y a-t-il?
Le baron, si violent tout à l'heure, n'osait rien dire, craignant
l'argument du curé et son propre exemple invoqué par son gendre.
Petite mère larmoyait plus fort; mais Jeanne s'était soulevée sur
ses mains, et elle regardait, haletante, celui qui la faisait si
cruellement souffrir. Elle balbutia:
—  Il y a que nous n'ignorons plus rien, que nous savons toutes
vos infamies depuis... depuis le jour où vous êtes entré dans
cette maison... il y a que l'enfant de cette bonne est à vous
comme... comme... le mien... ils seront frères...
Et, une surabondance de douleur lui étant venue à cette pensée,
elle s'affaissa dans ses draps et pleura frénétiquement.
Il restait béant, ne sachant que dire ni que faire. Le curé
intervint encore.
—  Voyons, voyons, ne nous chagrinons pas tant que ça, ma jeune
dame, soyez raisonnable.
Il se leva, s'approcha du lit et posa sa main tiède sur le front
de cette désespérée. Ce simple contact l'amollit étrangement; elle
se sentit aussitôt alanguie, comme si cette forte main de rustre,
habituée aux gestes qui absolvent, aux caresses réconfortantes,
lui eût apporté dans son toucher un apaisement mystérieux.
Le bonhomme, demeuré debout, reprit:
—  Madame, il faut toujours pardonner. Voilà un grand malheur qui
vous arrive; mais Dieu, dans sa miséricorde, l'a compensé par un
grand bonheur, puisque vous allez être mère. Cet enfant sera votre
consolation. C'est en son nom que je vous implore, que je vous
adjure de pardonner l'erreur de M. Julien. Ce sera un lien nouveau
entre vous, un gage de sa fidélité future. Pouvez-vous rester
séparée de coeur de celui dont vous portez l'oeuvre dans votre
flanc?
Elle ne répondait point, broyée, endolorie, épuisée maintenant,
sans force même pour la colère et la rancune. Ses nerfs lui
semblaient lâchés, coupés doucement, elle ne vivait plus qu'à
peine.
La baronne, pour qui tout ressentiment semblait impossible, et
dont l'âme était incapable d'un effort prolongé, murmura:
—  Voyons, Jeanne.
Alors le prêtre prit la main du jeune homme et, l'attirant près du
lit, la posa dans la main de sa femme. Il appliqua dessus une
petite tape comme pour les unir d'une façon définitive; et,
quittant son ton prêcheur et professionnel, il dit, d'un air
content:
—  Allons, c'est fait: croyez-moi, ça vaut mieux.
Puis, les deux mains rapprochées un moment se séparèrent aussitôt.
Julien, n'osant embrasser Jeanne, baisa sa belle-mère au front,
pivota sur ses talons, prit le bras du baron qui se laissa faire,
heureux au fond que la chose se fût arrangée ainsi; et ils
sortirent ensemble pour fumer un cigare.
Alors la malade, anéantie, s'assoupit pendant que le prêtre et
petite mère causaient doucement à voix basse.
L'abbé parlait, expliquant, développant ses idées; et la baronne
consentait toujours d'un signe de tête. Il dit enfin, pour
conclure:
—  Donc, c'est entendu, vous donnez à cette fille la ferme de
Barville, et je me charge de lui trouver un mari, un brave garçon
rangé. Oh! avec un bien de vingt mille francs, nous ne manquerons
pas d'amateurs. Nous n'aurons que l'embarras du choix.
Et la baronne souriait maintenant, heureuse, avec deux larmes
restées en route sur ses joues, mais dont la traînée humide était
déjà séchée.
Elle insistait:
—  C'est entendu, Barville vaut, au bas mot, vingt mille francs;
mais on placera le bien sur la tête de l'enfant; les parents en
auront la jouissance pendant leur vie.
Et le curé se leva, serra la main de petite mère:
—  Ne vous dérangez point, madame la baronne, ne vous dérangez
point; je sais ce que vaut un pas.
Comme il sortait, il rencontra tante Lison qui venait voir sa
malade. Elle ne s'aperçut de rien; on ne lui dit rien et elle ne
sut rien, comme toujours.
Rosalie avait quitté la maison et Jeanne accomplissait la période
de sa grossesse douloureuse. Elle ne se sentait au coeur aucun
plaisir à se savoir mère, trop de chagrins l'avaient accablée.
Elle attendait son enfant sans curiosité, courbée encore sous des
appréhensions de malheurs indéfinis.
Le printemps était venu tout doucement. Les arbres nus
frémissaient sous la brise encore fraîche, mais dans l'herbe
humide des fossés, où pourrissaient les feuilles de l'automne, les
primevères jaunes commençaient à se montrer. De toute la plaine,
des cours de ferme, des champs détrempés, s'élevait une senteur
d'humidité, comme un goût de fermentation. Et une foule de petites
pointes vertes sortaient de la terre brune et luisaient aux rayons
du soleil.
Une grosse femme, bâtie en forteresse, remplaçait Rosalie et
soutenait la baronne dans ses promenades monotones tout le long de
son allée, où la trace de son pied plus lourd restait sans cesse
humide et boueuse.
Petit père donnait le bras à Jeanne, alourdie maintenant et
toujours souffrante; et tante Lison, inquiète, affairée de
l'événement prochain, lui tenait la main de l'autre côté, toute
troublée de ce mystère qu'elle ne devait jamais connaître.
Ils allaient tous ainsi sans guère parler, pendant des heures,
tandis que Julien parcourait le pays à cheval, ce goût nouveau
l'ayant envahi subitement.
Rien ne vint plus troubler leur vie morne. Le baron, sa femme et
le vicomte firent une visite aux Fourville que Julien semblait
déjà connaître beaucoup, sans qu'on s'expliquât au juste comment.
Une autre visite de cérémonie fut échangée avec les Briseville,
toujours cachés en leur manoir dormant.
Un après-midi, vers quatre heures, comme deux cavaliers, l'homme
et la femme, entraient au trot dans la cour précédant le château,
Julien, très animé, pénétra dans la chambre de Jeanne.
—  Vite, vite, descends. Voici les Fourville. Ils viennent en
voisins, tout simplement, sachant ton état. Dis que je suis sorti,
mais que je vais rentrer. Je fais un bout de toilette.
Jeanne, étonnée, descendit. Une jeune femme pâle, jolie, avec une
figure douloureuse, des yeux exaltés, et des cheveux d'un blond
mat comme s'ils n'avaient jamais été caressés d'un rayon de
soleil, présenta tranquillement son mari, une sorte de géant, de
croque-mitaine à grandes moustaches rousses. Puis elle ajouta:
—  Nous avons eu plusieurs fois l'occasion de rencontrer
M. de Lamare. Nous savons par lui combien vous êtes souffrante; et
nous n'avons pas voulu tarder davantage à venir vous voir en
voisins, sans cérémonie du tout. Vous le voyez, d'ailleurs, nous
sommes à cheval. J'ai eu, en outre, l'autre jour, le plaisir de
recevoir la visite de Mme votre mère et du baron.
Elle parlait avec une aisance infinie, familière et distinguée.
Jeanne fut séduite et l'adora tout de suite. «Voici une amie»,
pensa-t-elle.
Le comte de Fourville, au contraire, semblait un ours entré dans
un salon. Quand il fut assis, il posa son chapeau sur la chaise
voisine, hésita quelque temps sur ce qu'il ferait de ses mains,
les appuya sur ses genoux, sur les bras de son fauteuil, puis
enfin croisa les doigts comme pour une prière.
Tout à coup, Julien entra. Jeanne stupéfaite ne le reconnaissait
plus. Il s'était rasé. Il était beau, élégant et séduisant comme
aux jours de leurs fiançailles. Il serra la patte velue du comte
qui sembla réveillé par sa venue, et baisa la main de la comtesse
dont la joue d'ivoire rosit un peu, et dont les paupières eurent
un tressaillement.
Il parla. Il fut aimable comme autrefois. Ses larges yeux, miroirs
d'amour, étaient redevenus caressants; et ses cheveux, tout à
l'heure ternes et durs, avaient repris soudain, sous la brosse et
l'huile parfumée, leurs molles et luisantes ondulations.
Au moment où les Fourville repartaient, la comtesse se tourna vers
lui:
—  Voulez-vous, mon cher vicomte, faire jeudi une promenade à
cheval?
Puis, pendant qu'il s'inclinait en murmurant: «Mais certainement,
madame», elle prit la main de Jeanne et, d'une voix tendre et
pénétrante, avec un sourire affectueux:
—  Oh! quand vous serez guérie, nous galoperons tous les trois par
le pays. Ce sera délicieux; voulez-vous?
D'un geste aisé elle releva la queue de son amazone; puis elle fut
en selle avec une légèreté d'oiseau, tandis que son mari, après
avoir gauchement salué, enfourchait sa grande bête normande,
d'aplomb là-dessus comme un centaure.
Quand ils eurent disparu au tournant de la barrière, Julien, qui
semblait enchanté, s'écria:
—  Quelles charmantes gens! Voilà une connaissance qui nous sera
utile.
Jeanne, contente aussi sans savoir pourquoi, répondit:
—  La petite comtesse est ravissante, je sens que je l'aimerai;
mais le mari a l'air d'une brute. Où les as-tu donc connus?
Il se frottait gaiement les mains:
—  Je les ai rencontrés par hasard chez les Briseville. Le mari
semble un peu rude. C'est un chasseur enragé, mais un vrai noble,
celui-là.
Et le dîner fut presque joyeux, comme si un bonheur caché était
entré dans la maison.
Et rien de nouveau n'arriva plus jusqu'aux derniers jours de
juillet.
Un mardi soir, comme ils étaient assis sous le platane, autour
d'une table de bois qui portait deux petits verres et un carafon
d'eau-de-vie, Jeanne soudain poussa une sorte de cri, et, devenant
très pâle, porta les deux mains à son flanc. Une douleur rapide,
aiguë, l'avait brusquement parcourue, puis s'était éteinte
aussitôt.
Mais, au bout de dix minutes, une autre douleur la traversa qui
fut plus longue, bien que moins vive. Elle eut grand-peine à
rentrer, presque portée par son père et son mari. Le court trajet
du platane à sa chambre lui parut interminable; et elle geignait
involontairement, demandant à s'asseoir, à s'arrêter, accablée par
une sensation intolérable de pesanteur dans le ventre.
Elle n'était pas à terme, l'enfantement n'étant prévu que pour
septembre; mais, comme on craignait un accident, une carriole fut
attelée, et le père Simon partit au galop pour chercher le
médecin.
Il arriva vers minuit et, du premier coup d'oeil, reconnut les
symptômes d'un accouchement prématuré.
Dans le lit les souffrances s'étaient un peu apaisées, mais une
angoisse affreuse étreignait Jeanne, une défaillance désespérée de
tout son être, quelque chose comme le pressentiment, le toucher
mystérieux de la mort. Il est de ces moments où elle nous effleure
de si près que son souffle nous glace le coeur.
La chambre était pleine de monde. Petite mère suffoquait,
affaissée dans un fauteuil. Le baron, dont les mains tremblaient,
courait de tous côtés, apportait des objets, consultait le
médecin, perdait la tête. Julien marchait de long en large, la
mine affairée, mais l'esprit calme; et la veuve Dentu se tenait
debout aux pieds du lit avec un visage de circonstance, un visage
de femme d'expérience que rien n'étonne. Garde-malade, sage-femme
et veilleuse des morts, recevant ceux qui viennent, recueillant
leur premier cri, lavant de la première eau leur chair nouvelle,
la roulant dans le premier linge, puis écoutant avec la même
quiétude la dernière parole, le dernier râle, le dernier frisson
de ceux qui partent, faisant aussi leur dernière toilette,
épongeant avec du vinaigre leur corps usé, l'enveloppant du
dernier drap, elle s'était fait une indifférence inébranlable à
tous les accidents de la naissance ou de la mort.
La cuisinière, Ludivine, et tante Lison restaient discrètement
cachées contre la porte du vestibule.
Et la malade, de temps en temps, poussait une faible plainte.
Pendant deux heures, on put croire que l'événement se ferait
longtemps attendre; mais vers le point du jour, les douleurs
reprirent tout à coup, avec violence, et devinrent bientôt
épouvantables.
Et Jeanne, dont les cris involontaires jaillissaient entre ses
dents serrées, pensait sans cesse à Rosalie qui n'avait point
souffert, qui n'avait presque pas gémi, dont l'enfant, l'enfant
bâtard, était sorti sans peine et sans tortures.
Dans son âme misérable et troublée, elle faisait entre elles une
comparaison incessante; et elle maudissait Dieu, qu'elle avait cru
juste autrefois; elle s'indignait des préférences coupables du
destin, et des criminels mensonges de ceux qui prêchent la
droiture et le bien.
Parfois, la crise devenait tellement violente que toute idée
s'éteignait en elle. Elle n'avait plus de force, de vie, de
connaissance que pour souffrir.
Dans les minutes d'apaisement, elle ne pouvait détacher son oeil
de Julien; et une autre douleur, une douleur de l'âme l'étreignait
en se rappelant ce jour où sa bonne était tombée aux pieds de ce
même lit avec son enfant entre les jambes, le frère du petit être
qui lui déchirait si cruellement les entrailles. Elle retrouvait
avec une mémoire sans ombres les gestes, les regards, les paroles
de son mari, devant cette fille étendue; et maintenant elle lisait
en lui, comme si ses pensées eussent été écrites dans ses
mouvements, elle lisait le même ennui, la même indifférence que
pour l'autre, le même insouci d'homme égoïste, que la paternité
irrite.
Mais une convulsion effroyable la saisit, un spasme si cruel
qu'elle se dit: «Je vais mourir, je meurs!» Alors une révolte
furieuse, un besoin de maudire emplit son âme, et une haine
exaspérée contre cet homme qui l'avait perdue, et contre l'enfant
inconnu qui la tuait.
Elle se tendit dans un effort suprême pour rejeter d'elle ce
fardeau. Il lui sembla soudain que tout son ventre se vidait
brusquement; et sa souffrance s'apaisa.
La garde et le médecin étaient penchés sur elle, la maniaient. Ils
enlevèrent quelque chose; et bientôt ce bruit étouffé qu'elle
avait entendu déjà la fit tressaillir; puis ce petit cri
douloureux, ce miaulement frêle d'enfant nouveau-né lui entra dans
l'âme, dans le coeur, dans tout son pauvre corps épuisé; et elle
voulut, d'un geste inconscient, tendre les bras.
Ce fut en elle une traversée de joie, un élan vers un bonheur
nouveau, qui venait d'éclore. Elle se trouvait, en une seconde,
délivrée, apaisée, heureuse, heureuse comme elle ne l'avait jamais
été. Son coeur et sa chair se ranimaient, elle se sentait mère!
Elle voulut connaître son enfant! Il n'avait pas de cheveux, pas
d'ongles, étant venu trop tôt, mais lorsqu'elle vit remuer cette
larve, qu'elle la vit ouvrir la bouche, pousser des vagissements,
qu'elle toucha cet avorton, fripé, grimaçant, vivant, elle fut
inondée d'une joie irrésistible, elle comprit qu'elle était
sauvée, garantie contre tout désespoir, qu'elle tenait là de quoi
aimer à ne savoir plus faire autre chose.
Dès lors elle n'eut plus qu'une pensée: son enfant. Elle devint
subitement une mère fanatique, d'autant plus exaltée qu'elle avait
été plus déçue dans son amour, plus trompée dans ses espérances.
Il lui fallait toujours le berceau près de son lit, puis, quand
elle put se lever, elle resta des journées entières assise contre
la fenêtre, auprès de la couche légère qu'elle balançait.
Elle fut jalouse de la nourrice, et quand le petit être assoiffé
tendait les bras vers le gros sein aux veines bleuâtres, et
prenait entre ses lèvres goulues le bouton de chair brune et
plissée, elle regardait, pâlie, tremblante, la forte et calme
paysanne, avec un désir de lui arracher son fils, et de frapper,
de déchirer de l'ongle cette poitrine qu'il buvait avidement.
Puis elle voulut broder elle-même, pour le parer, des toilettes
fines, d'une élégance compliquée. Il fut enveloppé dans une brume
de dentelles, et coiffé de bonnets magnifiques. Elle ne parlait
plus que de cela, coupait les conversations, pour faire admirer un
lange, une bavette ou quelque ruban supérieurement ouvragé, et,
n'écoutant rien de ce qui se disait autour d'elle, elle
s'extasiait sur des bouts de linge qu'elle tournait longtemps et
retournait dans sa main levée pour mieux voir; puis soudain elle
demandait:
—  Croyez-vous qu'il sera beau avec ça?
Le baron et petite mère souriaient de cette tendresse frénétique,
mais Julien, troublé dans ses habitudes, diminué dans son
importance dominatrice par la venue de ce tyran braillard et tout-
puissant, jaloux inconsciemment de ce morceau d'homme qui lui
volait sa place dans la maison, répétait sans cesse, impatient et
colère:
—  Est-elle assommante avec son mioche!
Elle fut bientôt tellement obsédée par cet amour qu'elle passait
les nuits assise auprès du berceau à regarder dormir le petit.
Comme elle s'épuisait dans cette contemplation passionnée et
maladive, qu'elle ne prenait plus aucun repos, qu'elle
s'affaiblissait, maigrissait et toussait, le médecin ordonna de la
séparer de son fils.
Elle se fâcha, pleura, implora; mais on resta sourd à ses prières.
Il fut placé chaque soir auprès de sa nourrice; et chaque nuit la
mère se levait, nu-pieds, et allait coller son oreille au trou de
la serrure pour écouter s'il dormait paisiblement, s'il ne se
réveillait pas, s'il n'avait besoin de rien.
Elle fut trouvée là, une fois, par Julien qui rentrait tard, ayant
dîné chez les Fourville; et on l'enferma désormais à clef dans sa
chambre pour la contraindre à se mettre au lit.
Le baptême eut lieu vers la fin d'août. Le baron fut parrain, et
tante Lison marraine. L'enfant reçut les noms de Pierre-Simon-
Paul; Paul pour les appellations courantes.
Dans les premiers jours de septembre, tante Lison repartit sans
bruit; et son absence demeura aussi inaperçue que sa présence.
Un soir, après le dîner, le curé parut. Il semblait embarrassé,
comme s'il eût porté un mystère en lui, et, après une suite de
propos inutiles, il pria la baronne et son mari de lui accorder
quelques instants d'entretien particulier.
Ils partirent tous trois, d'un pas lent, jusqu'au bout de la
grande allée, causant avec vivacité, tandis que Julien, resté seul
avec Jeanne, s'étonnait, s'inquiétait, s'irritait de ce secret.
Il voulut accompagner le prêtre qui prenait congé et ils
disparurent ensemble, allant vers l'église qui sonnait l'angélus.
Il faisait frais, presque froid, on rentra bientôt dans le salon.
Tout le monde sommeillait un peu quand Julien revint brusquement,
rouge, avec un air indigné.
De la porte, sans songer que Jeanne était là, il cria vers ses
beaux-parents:
—  Vous êtes donc fous, nom de Dieu! d'aller flanquer vingt mille
francs à cette fille!
Personne ne répondit tant la surprise fut grande. Il reprit,
beuglant de colère:
—  On n'est pas bête à ce point-là; vous voulez donc ne pas nous
laisser un sou!
Alors le baron, qui reprenait contenance, tenta de l'arrêter:
—  Taisez-vous! Songez que vous parlez devant votre femme.
Mais il trépignait d'exaspération:
—  Je m'en fiche un peu, par exemple; elle sait bien ce qu'il en
est d'ailleurs. C'est un vol à son préjudice.
Jeanne, saisie, regardait sans comprendre. Elle balbutia:
—  Qu'est-ce qu'il y a donc?
Alors Julien se tourna vers elle, la prit à témoin, comme une
associée frustrée aussi dans un bénéfice espéré. Il lui raconta
brusquement le complot pour marier Rosalie, le don de la terre de
Barville qui valait au moins vingt mille francs. Il répétait:
—  Mais tes parents sont fous, ma chère, fous à lier! vingt mille
francs! vingt mille francs! mais ils ont perdu ta tête! vingt
mille francs pour un bâtard!
Jeanne écoutait, sans émotion et sans colère, s'étonnant elle-même
de son calme, indifférente maintenant à tout ce qui n'était pas
son enfant.
Le baron suffoquait, ne trouvait rien à répondre. Il finit par
éclater, tapant du pied, criant:
—  Songez à ce que vous dites, c'est révoltant à la fin. À qui la
faute s'il a fallu doter cette fille mère? À qui cet enfant? vous
auriez voulu l'abandonner maintenant!
Julien, étonné de la violence du baron, le considérait fixement.
Il reprit d'un ton plus posé:
—  Mais quinze cents francs suffisaient bien. Elles en ont toutes,
des enfants, avant de se marier. Que ce soit à l'un ou à l'autre,
ça n'y change rien, par exemple. Au lieu qu'en donnant une de vos
fermes d'une valeur de vingt mille francs, outre le préjudice que
vous nous portez, c'est dire à tout le monde ce qui est arrivé;
vous auriez dû, au moins, songer à notre nom et à notre situation.
Et il parlait d'une voix sévère, en homme fort de son droit et de
la logique de son raisonnement. Le baron, troublé par cette
argumentation inattendue, restait béant devant lui. Alors Julien,
sentant son avantage, posa ses conclusions:
—  Heureusement que rien n'est fait encore; je connais le garçon
qui la prend en mariage, c'est un brave homme, et avec lui tout
pourra s'arranger. Je m'en charge.
Et il sortit sur-le-champ, craignant sans doute de continuer la
discussion, heureux du silence de tous, qu'il prenait pour un
acquiescement.
Dès qu'il eut disparu, le baron s'écria, outré de surprise et
frémissant:
—  Oh! c'est trop fort, c'est trop fort!
Mais Jeanne, levant les yeux sur la figure effarée de son père, se
mit brusquement à rire, de son rire clair d'autrefois, quand elle
assistait à quelque drôlerie.
Elle répétait:
—  Père, père, as-tu entendu comme il prononçait: vingt mille
francs?
Et petite mère, chez qui la gaieté était aussi prompte que les
larmes, au souvenir de la tête furieuse de son gendre, et de ses
exclamations indignées, et de son refus véhément de laisser donner
à la fille, séduite par lui, de l'argent qui n'était pas à lui,
heureuse aussi de la bonne humeur de Jeanne, fut secouée par son
rire poussif, qui lui emplissait les yeux de pleurs. Alors, le
baron partit à son tour, gagné par la contagion; et tous trois,
comme aux bons jours passés, s'amusaient à s'en rendre malades.
Quand ils furent un peu calmés, Jeanne s'étonna:
—  C'est curieux, ça ne me fait plus rien. Je le regarde comme un
étranger maintenant. Je ne puis pas croire que je sois sa femme.
Vous voyez, je m'amuse de ses... de ses... de ses indélicatesses.
Et, sans bien savoir pourquoi, ils s'embrassèrent, encore
souriants et attendris.
Mais deux jours plus tard, après le déjeuner, alors que Julien
partait à cheval, un grand gars de vingt-deux à vingt-cinq ans,
vêtu d'une blouse bleue toute neuve, aux plis raides, aux manches
ballonnées, boutonnées aux poignets, franchit sournoisement la
barrière, comme s'il eût été embusqué là depuis le matin, se
glissa le long du fossé des Couillard, contourna le château et
s'approcha, à pas suspects, du baron et des deux femmes, assis
toujours sous le platane.
Il avait ôté sa casquette en les apercevant, et il s'avançait en
saluant, avec des mines embarrassées.
Dès qu'il fut assez près pour se faire entendre, il bredouilla:
—  Votre serviteur, monsieur le baron, madame et la compagnie.
Puis, comme on ne lui parlait pas, il annonça:
—  C'est moi que je suis Désiré Lecoq.
Ce nom ne révélant rien, le baron demanda:
—  Que voulez-vous?
Alors le gars se troubla tout à fait devant la nécessité
d'expliquer son cas. Il balbutia en baissant et en relevant les
yeux coup sur coup, de sa casquette qu'il tenait aux mains au
sommet du toit du château: «C'est m'sieu l'curé qui m'a touché
deux mots au sujet de c't'affaire...» puis il se tut, par crainte
d'en trop lâcher et de compromettre ses intérêts.
Le baron, sans comprendre, reprit:
—  Quelle affaire? Je ne sais pas, moi.
L'autre alors, baissant la voix, se décida:
—  C't'affaire de vot'bonne... la Rosalie...
Jeanne, ayant deviné, se leva et s'éloigna avec son enfant dans
les bras. Et le baron prononça: «Approchez-vous», puis il montra
la chaise que sa fille venait de quitter.
Le paysan s'assit aussitôt en murmurant:
—  Vous êtes bien honnête.
Puis il attendit comme s'il n'avait plus rien à dire. Au bout d'un
assez long silence il se décida enfin, et, levant son regard vers
le ciel bleu:
—  En v'là du biau temps pour la saison. C'est la terre, qui n'en
profite pour c' qu'y'a déjà d'semé.
Et il se tut de nouveau.
Le baron s'impatientait; il attaqua brusquement la question, d'un
ton sec:
—  Alors, c'est vous qui épousez Rosalie?
L'homme aussitôt devint inquiet, troublé dans ses habitudes de
cautèle normande. Il répliqua d'une voix plus vive, mis en
défiance:
—  C'est selon, p't'être que oui, p't'être que non, c'est selon.
Mais le baron s'irritait de ces tergiversations:
—  Sacrebleu! répondez franchement: est-ce pour ça que vous venez,
oui ou non? La prenez-vous, oui ou non?
L'homme, perplexe, ne regardait plus que ses pieds:
—  Si c'est c'que dit m'sieu l'curé, j'la prends; mais si c'est
c'que dit m'sieu Julien, j'la prends point.
—  Qu'est-ce que vous a dit M. Julien?
—  M'sieu Julien, i m'a dit qu'j'aurais quinze cents francs; et
m'sieu l'curé i m'a dit que j'n'aurais vingt mille; j'veux ben
pour vingt mille, mais j'veux point pour quinze cents.
Alors la baronne, qui restait enfoncée en son fauteuil, devant
l'attitude anxieuse du rustre, se mit à rire par petites
secousses. Le paysan la regarda de coin, d'un oeil mécontent, ne
comprenant pas cette gaieté, et il attendit.
Le baron, que ce marchandage gênait, y coupa court.
—  J'ai dit à M. le curé que vous auriez la ferme de Barville,
votre vie durant, pour revenir ensuite à l'enfant. Elle vaut vingt
mille francs. Je n'ai qu'une parole. Est-ce fait, oui ou non?
L'homme sourit d'un air humble et satisfait, et devenu soudain
loquace:
—  Oh! pour lors, je n'dis pas non. N'y avait qu'ça qui
m'opposait. Quand m'sieu l'curé m'na parlé, j'voulais ben tout
d'suite, pardi, et pi j'étais ben aise d'satisfaire m'sieu
l'baron, qui me r'vaudra ça, je m'le disais. C'est-i pas vrai,
quand on s'oblige, entre gens, on se r'trouve toujours plus tard;
et on se r'vaut ça. Mais m'sieu Julien m'a v'nu trouver; et
c'n'était pu qu'quinze cents. J'mai dit: «Faut savoir», et j'suis
v'nu. C'est pas pour dire, j'avais confiance, mais j'voulais
savoir. I n'est qu'les bons comptes qui font les bons amis, pas
vrai, m'sieu l'baron...
Il fallut l'arrêter; le baron demanda:
—  Quand voulez-vous conclure le mariage?
Alors l'homme redevint brusquement timide, plein d'embarras. Il
finit par dire, en hésitant:
—  J'frons-ti point d'abord un p'tit papier?
Le baron, cette fois, se fâcha:
—  Mais nom d'un chien! puisque vous aurez le contrat de mariage.
C'est là le meilleur des papiers.
Le paysan s'obstinait:
—  En attendant, j'pourrions ben en faire un bout tout d'même, ça
nuit toujours pas.
Le baron se leva pour en finir:
—  Répondez oui ou non, et tout de suite. Si vous ne voulez plus,
dites-le, j'ai un autre prétendant.
Alors la peur du concurrent affola le Normand rusé. Il se décida,
tendit la main comme après l'achat d'une vache:
—  Topez-là, m'sieu l'baron, c'est fait. Couillon qui s'en dédit.
Le baron topa, puis cria:
—  Ludivine!
La cuisinière montra la tête à la fenêtre:
—  Apportez une bouteille de vin.
On trinqua pour arroser l'affaire conclue. Et le gars partit d'un
pied plus allègre.
On ne dit rien de cette visite à Julien. Le contrat fut préparé en
grand secret, puis, une fois les bans publiés, la noce eut lieu un
lundi matin.
Une voisine portait le mioche à l'église, derrière les nouveaux
époux, comme une sûre promesse de fortune. Et personne, dans le
pays, ne s'étonna; on enviait Désiré Lecoq. Il était né coiffé,
disait-on avec un sourire malin où n'entrait point d'indignation.
Julien fit une scène terrible, qui abrégea le séjour de ses beaux-
parents aux Peuples. Jeanne les vit repartir sans une tristesse
trop profonde, Paul étant devenu pour elle une source inépuisable
de bonheur.
Jeanne étant tout à fait remise de ses couches, on se résolut à
aller rendre leur visite aux Fourville et à se présenter aussi
chez le marquis de Coutelier.
Julien venait d'acheter, dans une vente publique, une nouvelle
voiture, un phaéton ne demandant qu'un cheval, afin de pouvoir
sortir deux fois par mois.
Elle fut attelée par un jour clair de décembre et, après deux
heures de route à travers les plaines normandes, on commença à
descendre en un petit vallon dont les flancs étaient boisés, et le
fond mis en culture.
Puis, les terres ensemencées furent bientôt remplacées par des
prairies, et les prairies par un marécage plein de grands roseaux,
secs en cette saison, et dont les longues feuilles bruissaient,
pareilles à des rubans jaunes.
Tout à coup, après un brusque détour du val, le château de la
Vrillette se montra, adossé d'un côté à la pente boisée et, de
l'autre, trempant toute sa muraille dans un grand étang que
terminait, en face, un bois de hauts sapins escaladant l'autre
versant de la vallée.
Il fallut passer par un antique pont-levis et franchir un vaste
portail Louis XIII pour pénétrer dans la cour d'honneur, devant un
élégant manoir de la même époque à encadrements de briques,
flanqué de tourelles coiffées d'ardoises.
Julien expliquait à Jeanne toutes les parties du bâtiment, en
habitué qui le connaît à fond. Il en faisait les honneurs,
s'extasiant sur sa beauté:
—  Regarde-moi ce portail! Est-ce grandiose une habitation comme
ça, hein? Toute l'autre façade est dans l'étang, avec un perron
royal qui descend jusqu'à l'eau; et quatre barques sont amarrées
au bas des marches, deux pour le comte et deux pour la comtesse.
Là-bas à droite, là où tu vois le rideau de peupliers, c'est la
fin de l'étang; c'est là que commence la rivière qui va jusqu'à
Fécamp. C'est plein de sauvagine ce pays. Le comte adore chasser
là-dedans. Voilà une vraie résidence seigneuriale.
La porte d'entrée s'était ouverte et la pâle comtesse apparut,
venant au-devant de ses visiteurs, souriante, vêtue d'une robe
traînante comme une châtelaine d'autrefois. Elle semblait la belle
dame du lac, née pour ce manoir de conte.
Le salon, à huit fenêtres, en avait quatre ouvrant sur la pièce
d'eau et sur le sombre bois de pins qui remontait le coteau juste
en face.
La verdure à tons noirs rendait profond, austère et lugubre
l'étang; et, quand le vent soufflait, les gémissements des arbres
semblaient la voix du marais.
La comtesse prit les deux mains de Jeanne comme si elle eût été
une amie d'enfance, puis elle la fit asseoir et se mit près
d'elle, sur une chaise basse, tandis que Julien, en qui toutes les
élégances oubliées renaissaient depuis cinq mois, causait,
souriait, doux et familier.
La comtesse et lui parlèrent de leurs promenades à cheval. Elle
riait un peu de sa manière de monter, l'appelant «le chevalier
Trébuche», et il riait aussi, l'ayant baptisée «la reine Amazone».
Un coup de fusil parti sous les fenêtres fit pousser à Jeanne un
petit cri. C'était le comte qui tuait une sarcelle.
Sa femme aussitôt l'appela. On entendit un bruit d'avirons, le
choc d'un bateau contre la pierre, et il parut, énorme et botté,
suivi de deux chiens trempés, rougeâtres comme lui, et qui se
couchèrent sur le tapis devant la porte.
Il semblait plus à son aise, en sa demeure, et ravi de voir des
visiteurs. Il fit remettre du bois au feu, apporter du vin de
Madère et des biscuits; et soudain il s'écria:
—  Mais vous allez dîner avec nous, c'est entendu.
Jeanne, que ne quittait jamais la pensée de son enfant, refusait;
il insista, et, comme elle s'obstinait à ne pas vouloir, Julien
fit un geste brusque d'impatience. Alors elle eut peur de
réveiller son humeur méchante et querelleuse; et, bien que
torturée à l'idée de ne plus revoir Paul avant le lendemain, elle
accepta.
L'après-midi fut charmant. On alla visiter les sources, d'abord.
Elles jaillissaient au pied d'une roche moussue dans un clair
bassin toujours remué comme de l'eau bouillante; puis on fit un
tour en barque à travers de vrais chemins taillés dans une forêt
de roseaux secs. Le comte, assis entre ses deux chiens qui
flairaient, le nez au vent, ramait; et chaque secousse de ses
avirons soulevait la grande barque et la lançait en avant. Jeanne,
parfois, laissait tremper sa main dans l'eau froide, et elle
jouissait de la fraîcheur glacée qui lui courait des doigts au
coeur. Tout à l'arrière du bateau, Julien et la comtesse,
enveloppée de châles, souriaient de ce sourire continu des gens
heureux à qui le bonheur ne laisse rien à dire.
Le soir venait avec de longs frissons gelés, des souffles du nord
qui passaient dans les joncs flétris. Le soleil avait plongé
derrière les sapins; et le ciel rouge, criblé de petits nuages
écarlates et bizarres, donnait froid rien qu'à le regarder.
On rentra dans le vaste salon où flambait un feu gigantesque. Une
sensation de chaleur et de plaisir rendait joyeux dès la porte.
Alors le comte, mis en gaieté, saisit sa femme dans ses bras
d'athlète, et, l'élevant comme un enfant jusqu'à sa bouche, il lui
colla sur les joues deux gros baisers de brave homme satisfait.
Et Jeanne, souriante, regardait ce bon géant qu'on disait un ogre
au seul aspect de ses moustaches; et elle pensait:
—  Comme on se trompe, chaque jour, sur tout le monde.
Ayant alors, presque involontairement, reporté les yeux sur
Julien, elle le vit debout dans l'embrasure de la porte,
horriblement pâle, et l'oeil fixé sur le comte. Inquiète, elle
s'approcha de son mari, et, à voix basse:
—  Es-tu malade? Qu'as-tu donc?
Il répondit d'un ton courroucé:
—  Rien, laisse-moi tranquille. J'ai eu froid.
Quand on passa dans la salle à manger, le comte demanda la
permission de laisser entrer ses chiens; et ils vinrent aussitôt
se planter sur leur derrière, à droite et à gauche de leur maître.
Il leur donnait à tout moment quelque morceau et caressait leurs
longues oreilles soyeuses. Les bêtes tendaient la tête, remuaient
la queue, frémissaient de contentement.
Après le dîner, comme Jeanne et Julien se disposaient à partir,
M. de Fourville les retint encore pour leur montrer une pêche au
flambeau.
Il les posta, ainsi que la comtesse, sur le perron qui descendait
à l'étang; et il monta dans sa barque avec un valet portant un
épervier et une torche allumée. La nuit était claire et piquante
sous un ciel semé d'or.
La torche faisait ramper sur l'eau des traînées de feu étranges et
mouvantes, jetait des lueurs dansantes sur les roseaux, illuminait
le grand rideau de sapins. Et soudain, la barque ayant tourné, une
ombre colossale, fantastique, une ombre d'homme se dressa sur
cette lisière éclairée du bois. La tête dépassait les arbres, se
perdait dans le ciel, et les pieds plongeaient dans l'étang. Puis
l'être démesuré éleva les bras comme pour prendre les étoiles. Ils
se dressèrent brusquement, ces bras immenses, puis retombèrent; et
on entendit aussitôt un petit bruit d'eau fouettée.
La barque alors ayant encore viré doucement, le prodigieux fantôme
sembla courir le long du bois, qu'éclairait, en tournant, la
lumière; puis il s'enfonça dans l'invisible horizon, puis soudain
il reparut, moins grand mais plus net, avec ses mouvements
singuliers, sur la façade du château.
Et la grosse voix du comte cria:
—  Gilberte, j'en ai huit!
Et les avirons battirent l'onde. L'ombre énorme restait maintenant
debout immobile sur la muraille, mais diminuant peu à peu de
taille et d'ampleur; sa tête paraissait descendre, son corps
maigrir; et quand M. de Fourville remonta les marches du perron,
toujours suivi de son valet portant le feu, elle était réduite aux
proportions de sa personne, et répétait tous ses gestes.
Il avait dans un filet huit gros poissons qui frétillaient.
Lorsque Jeanne et Julien furent en route tout enveloppés en des
manteaux et des couvertures qu'on leur avait prêtés, Jeanne dit,
presque involontairement:
—  Quel brave homme que ce géant!
Et Julien, qui conduisait, répliqua:
—  Oui, mais il ne se tient pas toujours assez devant le monde.
Huit jours après ils se rendirent chez les Coutelier, qui
passaient pour la première famille noble de la province. Leur
domaine de Reminil touchait au gros bourg de Cany. Le château neuf
bâti sous Louis XIV était caché dans le parc magnifique entouré de
murs. On voyait, sur une hauteur, les ruines de l'ancien château.
Des valets en tenue firent entrer les visiteurs dans une grande
pièce imposante. Tout au milieu, une espèce de colonne supportait
une coupe immense de la manufacture de Sèvres, et, dans le socle,
une lettre autographe du roi, défendue par une plaque de cristal,
invitait le marquis Léopold-Hervé-Joseph-Germer de Varneville, de
Rollebosc de Coutelier, à recevoir ce don du souverain.
Jeanne et Julien considéraient ce présent royal quand entrèrent le
marquis et la marquise. La femme était poudrée, aimable par
fonction, et maniérée par désir de sembler condescendante.
L'homme, gros personnage à cheveux blancs relevés droit sur la
tête, mettait en ses gestes, en sa voix, en toute son attitude,
une hauteur qui disait son importance.
C'étaient de ces gens à étiquette dont l'esprit, les sentiments et
les paroles semblent toujours sur des échasses.
Ils parlaient seuls, sans attendre les réponses, souriant d'un air
indifférent, semblaient toujours accomplir la fonction, imposée
par leur naissance, de recevoir avec politesse les petits nobles
des environs.
Jeanne et Julien, perclus, s'efforçaient de plaire, gênés de
rester davantage, inhabiles à se retirer; mais la marquise termina
elle-même la visite, naturellement, simplement, en arrêtant à
point la conversation comme une reine polie qui donne congé.
En revenant, Julien dit:
—  Si tu veux, nous bornerons là nos visites; moi, les Fourville
me suffisent.
Et Jeanne fut de son avis.
Décembre s'écoulait lentement, ce mois noir, trou sombre au fond
de l'année. La vie enfermée recommençait comme l'an passé. Jeanne
ne s'ennuyait point cependant, toujours préoccupée de Paul que
Julien regardait de côté, d'un oeil inquiet et mécontent.
Souvent, quand la mère le tenait en ses bras, le caressait avec
ces frénésies de tendresse qu'ont les femmes pour leurs enfants,
elle le présentait au père, en lui disant:
—  Mais embrasse-le donc; on dirait que tu ne l'aimes pas.
Il effleurait du bout des lèvres, d'un air dégoûté, le front
glabre du marmot en décrivant un cercle de tout son corps, comme
pour ne point rencontrer les petites mains remuantes et crispées.
Puis il s'en allait brusquement; on eût dit qu'une répugnance le
chassait.
Le maire, le docteur et le curé venaient dîner de temps en temps;
de temps en temps c'étaient les Fourville, avec qui on se liait de
plus en plus.
Le comte paraissait adorer Paul. Il le tenait sur ses genoux
pendant toute la durée des visites, ou même pendant des après-midi
tout entiers. Il le maniait d'une façon délicate dans ses grosses
mains de colosse, lui chatouillait le bout du nez avec la pointe
de ses longues moustaches, puis l'embrassait par élans passionnés,
à la façon des mères. Il souffrait continuellement de ce que son
mariage demeurât stérile.
Mars fut clair, sec et presque doux. La comtesse Gilberte reparla
de promenades à cheval que tous les quatre feraient ensemble.
Jeanne, lasse un peu des longs soirs, des longues nuits, des longs
jours pareils et monotones, consentit, toute heureuse de ces
projets; et pendant une semaine elle s'amusa à confectionner son
amazone.
Puis ils commencèrent les excursions. Ils allaient toujours deux
par deux, la comtesse et Julien devant, le comte et Jeanne cent
pas derrière. Ceux-ci causaient tranquillement, comme deux amis,
car ils étaient devenus amis par le contact de leurs âmes droites,
de leurs coeurs simples; ceux-là parlaient bas souvent, riaient
parfois par éclats violents, se regardaient soudain comme si leurs
yeux avaient à se dire des choses que ne prononçaient pas leurs
bouches; et ils partaient brusquement au galop, poussés par un
désir de fuir, d'aller plus loin, très loin.
Puis, Gilberte parut devenir irritable. Sa voix vive, apportée par
des souffles de brise, arrivait parfois aux oreilles des deux
cavaliers attardés. Le comte alors souriait, disait à Jeanne:
—  Elle n'est pas tous les jours bien levée, ma femme.
Un soir, en rentrant, comme la comtesse excitait sa jument, la
piquant, puis la retenant par secousses brusques, on entendit
plusieurs fois Julien lui répéter:
—  Prenez garde, prenez donc garde, vous allez être emportée.
Elle répliqua: «Tant pis; ce n'est pas votre affaire», d'un ton si
clair et si dur que les paroles nettes sonnèrent par la campagne
comme si elles restaient suspendues dans l'air.
L'animal se cabrait, ruait, bavait. Soudain le comte, inquiet,
cria de ses forts poumons:
—  Fais donc attention, Gilberte!
Alors, comme par défi, dans un de ces énervements de femme que
rien n'arrête, elle frappa brutalement de sa cravache, entre les
deux oreilles, la bête qui se dressa, furieuse, battit l'air de
ses jambes de devant, et, retombant, s'élança d'un bond formidable
et détala par la plaine, de toute la vigueur de ses jarrets.
Elle franchit d'abord une prairie, puis, se précipitant à travers
les labourés, elle soulevait en poussière la terre humide et
grasse, et filait si vite qu'on distinguait à peine la monture et
l'amazone.
Julien, stupéfait, restait en place, appelant désespérément:
—  Madame, Madame!
Mais le comte eut une sorte de grognement et, se courbant sur
l'encolure de son pesant cheval, il le jeta en avant d'une poussée
de tout son corps: et il le lança d'une telle allure, l'excitant,
l'entraînant, l'affolant avec la voix, le geste et l'éperon, que
l'énorme cavalier semblait porter la lourde bête entre ses cuisses
et l'enlever comme pour s'envoler. Ils allaient d'une inconcevable
vitesse, se ruant droit devant eux; et Jeanne voyait là-bas les
deux silhouettes de la femme et du mari, fuir, fuir, diminuer,
s'effacer, disparaître, comme on voit deux oiseaux se poursuivant,
se perdre et s'évanouir à l'horizon.
Alors Julien se rapprocha, toujours au pas, en murmurant d'un air
furieux:
—  Je crois qu'elle est folle, aujourd'hui.
Et tous deux partirent derrière leurs amis, enfoncés maintenant
dans une ondulation de plaine.
Au bout d'un quart d'heure ils les aperçurent qui revenaient; et
bientôt ils les joignirent.
Le comte, rouge, en sueur, riant, content, triomphant, tenait de
sa poigne irrésistible le cheval frémissant de sa femme. Elle
était pâle, avec un visage douloureux et crispé; et elle se
soutenait d'une main sur l'épaule de son mari comme si elle allait
défaillir.
Jeanne, ce jour-là, comprit que le comte aimait éperdument.
Puis la comtesse, pendant le mois qui suivit, se montra joyeuse
comme elle ne l'avait jamais été. Elle venait plus souvent aux
Peuples, riait sans cesse, embrassait Jeanne avec des élans de
tendresse. On eût dit qu'un mystérieux ravissement était descendu
sur sa vie. Son mari, tout heureux lui-même, ne la quittait point
des yeux, et tâchait à tout instant de toucher sa main, sa robe,
dans un redoublement de passion.
Il disait, un soir, à Jeanne:
—  Nous sommes dans le bonheur, en ce moment. Jamais Gilberte
n'avait été gentille comme ça. Elle n'a plus de mauvaise humeur,
plus de colère. Je sens qu'elle m'aime. Jusqu'à présent je n'en
étais pas sûr.
Julien aussi semblait changé, plus gai, sans impatiences, comme si
l'amitié des deux familles avait apporté la paix et la joie dans
chacune d'elles.
Le printemps fut singulièrement précoce et chaud.
Depuis les douces matinées jusqu'aux calmes et tièdes soirées, le
soleil faisait germer toute la surface de la terre. C'était une
brusque et puissante éclosion de tous les germes en même temps,
une de ces irrésistibles poussées de sève, une de ces ardeurs à
renaître que la nature montre quelquefois, en des années
privilégiées qui feraient croire à des rajeunissements du monde.
Jeanne se sentait vaguement troublée par cette fermentation de
vie. Elle avait des alanguissements subits en face d'une petite
fleur dans l'herbe, des mélancolies délicieuses, des heures de
mollesse rêvassante.
Puis, elle se sentit envahie par des souvenirs attendris des
premiers temps de son amour; non qu'il lui revînt au coeur un
renouveau d'affection pour Julien, c'était fini, cela, bien fini
pour toujours; mais toute sa chair caressée des brises, pénétrée
des odeurs du printemps, se troublait, comme sollicitée par
quelque invisible et tendre appel.
Elle se plaisait à être seule, à s'abandonner sous la chaleur du
soleil, toute parcourue de sensations, de jouissances vagues et
sereines qui n'éveillaient point d'idées.
Un matin, comme elle somnolait ainsi, une vision la traversa, une
vision rapide de ce trou ensoleillé au milieu des sombres
feuillages, dans le petit bois près d'Étretat. C'est là que, pour
la première fois, elle avait senti frémir son corps auprès de ce
jeune homme qui l'aimait alors; c'est là qu'il avait balbutié,
pour la première fois, le timide désir de son coeur; c'est aussi
là qu'elle avait cru toucher tout à coup l'avenir radieux de ses
espérances.
Et elle voulait revoir ce bois, y faire une sorte de pèlerinage
sentimental et superstitieux, comme si un retour à ce lieu devait
changer quelque chose à la marche de sa vie.
Julien était parti dès l'aube, elle ne savait où. Elle fit donc
seller le petit cheval blanc des Martin, qu'elle montait
quelquefois maintenant; et elle partit.
C'était par une de ces journées si tranquilles que rien ne remue
nulle part, pas une herbe, pas une feuille; tout semble immobile
pour jusqu'à la fin des temps, comme si le vent était mort. On
dirait disparus les insectes eux-mêmes.
Un calme brûlant et souverain descendait du soleil,
insensiblement, en buée d'or; et Jeanne allait au pas de son
bidet, bercée, heureuse. De temps en temps elle levait les yeux
pour regarder un tout petit nuage blanc, gros comme une pincée de
coton, un flocon de vapeur suspendu, oublié, resté là-haut, tout
seul, au milieu du ciel bleu.
Elle descendit dans la vallée qui va se jeter à la mer, entre ces
grandes arches de la falaise qu'on nomme les portes d'Étretat, et
tout doucement elle gagna le bois. Il pleuvait de la lumière à
travers la verdure encore grêle. Elle cherchait l'endroit sans le
retrouver, errant par les petits chemins.
Tout à coup, en traversant une longue allée, elle aperçut tout au
bout deux chevaux de selle attachés contre un arbre, et elle les
reconnut aussitôt; c'étaient ceux de Gilberte et de Julien. La
solitude commençait à lui peser; elle fut heureuse de cette
rencontre imprévue; et elle mit au trot sa monture.
Quand elle eut atteint les deux bêtes patientes, comme accoutumées
à ces longues stations, elle appela. On ne lui répondit pas.
Un gant de femme et les deux cravaches gisaient sur le gazon
foulé. Donc ils s'étaient assis là, puis éloignés laissant leurs
chevaux.
Elle attendit un quart d'heure, vingt minutes, surprise, sans
comprendre ce qu'ils pouvaient faire. Comme elle avait mis pied à
terre, et ne remuait plus, appuyée contre un tronc d'arbre, deux
petits oiseaux, sans la voir, s'abattirent dans l'herbe tout près
d'elle. L'un d'eux s'agitait, sautillait autour de l'autre, les
ailes soulevées et vibrantes, saluant de la tête et pépiant; tout
à coup ils s'accouplèrent.
Jeanne fut surprise comme si elle eût ignoré cette chose; puis
elle se dit: «C'est vrai, c'est le printemps»; puis une autre
pensée lui vint, un soupçon. Elle regarda de nouveau le gant, les
cravaches, les deux chevaux abandonnés; et elle se remit
brusquement en selle avec une irrésistible envie de fuir.
Elle galopait maintenant en retournant aux Peuples. Sa tête
travaillait, raisonnait, unissait les faits, rapprochait les
circonstances. Comment n'avait-elle pas deviné plus tôt? Comment
n'avait-elle rien vu? Comment n'avait-elle pas compris les
absences de Julien, le recommencement de ses élégances passées,
puis l'apaisement de son humeur? Elle se rappelait aussi les
brusqueries nerveuses de Gilberte, ses câlineries exagérées, et,
depuis quelque temps, cette espèce de béatitude où elle vivait, et
dont le comte était heureux.
Elle remit au pas son cheval, car il lui fallait gravement
réfléchir, et l'allure vive troublait ses idées.
Après la première émotion passée, son coeur était redevenu presque
calme, sans jalousie et sans haine, mais soulevé de mépris. Elle
ne songeait guère à Julien; rien ne l'étonnait plus de lui; mais
la double trahison de la comtesse, de son amie, la révoltait. Tout
le monde était donc perfide, menteur et faux. Et des larmes lui
vinrent aux yeux. On pleure parfois des illusions avec autant de
tristesse que les morts.
Elle se résolut pourtant à feindre de ne rien savoir, à fermer son
âme aux affections courantes, à n'aimer plus que Paul et ses
parents; et à supporter les autres avec un visage tranquille.
Sitôt rentrée, elle se jeta sur son fils, l'emporta dans sa
chambre et l'embrassa éperdument, pendant une heure sans
s'arrêter.
Julien revint pour dîner, charmant et souriant, plein d'intentions
aimables. Il demanda:
—  Père et petite mère ne viennent donc pas cette année?
Elle lui sut tant de gré de cette gentillesse qu'elle lui pardonna
presque la découverte du bois; et un violent désir l'envahissant
tout à coup de revoir bien vite les deux êtres qu'elle aimait le
plus après Paul, elle passa toute sa soirée à leur écrire, pour
hâter leur arrivée.
Ils annoncèrent leur retour pour le 20 mai. On était alors au 7 de
ce mois.
Elle les attendit avec une impatience grandissante, comme si elle
eût éprouvé, en dehors même de son affection filiale, un besoin
nouveau de frotter son coeur à des coeurs honnêtes, de causer,
l'âme ouverte, avec des gens purs, sains de toute infamie, dont la
vie, et toutes les actions, et toutes les pensées, et tous les
désirs avaient toujours été droits.
Ce qu'elle sentait maintenant, c'était une sorte d'isolement de sa
conscience juste au milieu de toutes ces consciences défaillantes;
et bien qu'elle eût appris soudain à dissimuler, bien qu'elle
accueillît la comtesse, la main tendue et la lèvre souriante,
cette sensation de vide, de mépris pour les hommes, elle la
sentait grandir, l'envelopper; et chaque jour les petites
nouvelles du pays lui jetaient à l'âme un dégoût plus grand, une
plus haute mésestime des êtres.
La fille des Couillard venait d'avoir un enfant et le mariage
allait avoir lieu. La servante des Martin, une orpheline, était
grosse; une petite voisine âgée de quinze ans était grosse; une
veuve, une pauvre femme boiteuse et sordide, qu'on appelait la
Crotte tant sa saleté paraissait horrible, était grosse.
À tout moment on apprenait une grossesse nouvelle, ou bien quelque
fredaine d'une fille, d'une paysanne mariée et mère de famille ou
de quelque riche fermier respecté.
Ce printemps ardent semblait remuer les sèves chez les hommes
comme chez les plantes.
Et Jeanne, dont les sens éteints ne s'agitaient plus, dont le
coeur meurtri, l'âme sentimentale semblaient seuls remués par les
souffles tièdes et féconds, qui rêvait, exaltée sans désirs,
passionnée pour des songes et morte aux besoins charnels,
s'étonnait, pleine d'une répugnance qui devenait haineuse, de
cette sale bestialité.
L'accouplement des êtres l'indignait à présent comme une chose
contre nature; et, si elle en voulait à Gilberte, ce n'était point
de lui avoir pris son mari, mais du fait même d'être tombée aussi
dans cette fange universelle.
Elle n'était point, celle-là, de la race des rustres chez qui les
bas instincts dominent. Comment avait-elle pu s'abandonner de la
même façon que ces brutes?
Le jour même où devaient arriver ses parents, Julien raviva ses
répulsions en lui racontant gaiement, comme une chose toute
naturelle et drôle, que le boulanger ayant entendu quelque bruit
dans son four, la veille, qui n'était pas jour de cuisson, avait
cru y surprendre un chat rôdeur et avait trouvé sa femme «qui
n'enfournait pas du pain».
Et il ajoutait:
—  Le boulanger a bouché l'ouverture; ils ont failli étouffer là-
dedans; c'est le petit garçon de la boulangère qui a prévenu les
voisins; car il avait vu entrer sa mère avec le forgeron.
Et Julien riait, répétant:
—  Ils nous font manger du pain d'amour, ces facteurs-là. C'est un
vrai conte de La Fontaine.
Jeanne n'osait plus toucher au pain.
Lorsque la chaise de poste s'arrêta devant le perron et que la
figure heureuse du baron parut à la vitre, ce fut dans l'âme et
dans la poitrine de la jeune femme une émotion profonde, un
tumultueux élan d'affection comme elle n'en avait jamais ressenti.
Mais elle demeura saisie, et presque défaillante, quand elle
aperçut petite mère. La baronne, en ces six mois d'hiver, avait
vieilli de dix ans. Ses joues énormes, flasques, tombantes,
s'étaient empourprées, comme gonflées de sang; son oeil semblait
éteint; et elle ne remuait plus que soulevée sous les deux bras;
sa respiration pénible était devenue sifflante, et si difficile
qu'on éprouvait près d'elle une sensation de gêne douloureuse.
Le baron, l'ayant vue chaque jour, n'avait point remarqué cette
décadence; et, quand elle se plaignait de ses étouffements
continus, de son alourdissement grandissant, il répondait:
—  Mais non, ma chère, je vous ai toujours connue comme ça.
Jeanne, après les avoir accompagnés en leur chambre, se retira
dans la sienne pour pleurer, bouleversée, éperdue. Puis, elle alla
retrouver son père, et, se jetant sur son coeur, les yeux pleins
de larmes:
—  Oh! comme mère est changée! Qu'est-ce qu'elle a, dis-moi,
qu'est-ce qu'elle a?
Il fut très surpris, et répondit:
—  Tu crois? quelle idée? mais non. Moi qui ne l'ai point quittée,
je t'assure que je ne la trouve pas mal, elle est comme toujours.
Le soir Julien dit à sa femme:
—  Ta mère file un mauvais coton. Je la crois touchée.
Et, comme Jeanne éclatait en sanglots, il s'impatienta.
—  Allons, bon, je ne te dis pas qu'elle soit perdue. Tu es
toujours follement exagérée. Elle est changée, voilà tout, c'est
de son âge.
Au bout de huit jours elle n'y songeait plus, accoutumée à la
physionomie nouvelle de sa mère, et refoulant peut-être ses
craintes, comme on refoule, comme on rejette toujours, par une
sorte d'instinct égoïste, de besoin naturel de tranquillité d'âme,
les appréhensions, les soucis menaçants.
La baronne, impuissante à marcher, ne sortait plus qu'une demi-
heure chaque jour. Quand elle avait accompli une seule fois le
parcours de «son» allée, elle ne pouvait se mouvoir davantage et
demandait à s'asseoir sur «son» banc. Et, quand elle se sentait
incapable même de mener jusqu'au bout sa promenade, elle disait:
—  Arrêtons-nous; mon hypertrophie me casse les jambes
aujourd'hui.
Elle ne riait plus guère, souriait seulement aux choses qui
l'auraient secouée tout entière l'année précédente. Mais comme ses
yeux étaient demeurés excellents, elle passait des jours à relire
Corinne ou Les Méditations de Lamartine; puis elle demandait qu'on
lui apportât le tiroir «aux souvenirs». Alors, ayant vidé sur ses
genoux les vieilles lettres douces à son coeur, elle posait le
tiroir sur une chaise à côté d'elle et remettait dedans, une à
une, ses «reliques», après avoir lentement revu chacune. Et, quand
elle était seule, bien seule, elle en baisait certaines, comme on
baise secrètement les cheveux des morts qu'on aime.
Quelquefois, Jeanne, entrant brusquement, la trouvait pleurant,
pleurant des larmes tristes. Elle s'écriait:
—  Qu'as-tu, petite mère?
Et la baronne, après un long soupir, répondait:
—  Ce sont mes reliques qui m'ont fait ça. On remue des choses qui
ont été si bonnes et qui sont finies! Et puis il y a des personnes
auxquelles on ne pensait plus guère et qu'on retrouve tout d'un
coup. On croit les voir et les entendre, et ça vous produit un
effet épouvantable. Tu connaîtras ça, plus tard.
Quand le baron survenait en ces instants de mélancolie, il
murmurait:
—  Jeanne, ma chérie, si tu m'en crois, brûle tes lettres, toutes
tes lettres, celles de ta mère, les miennes, toutes. Il n'y a rien
de plus terrible, quand on est vieux, que de remettre le nez dans
sa jeunesse.
Mais Jeanne aussi gardait sa correspondance, préparait sa «boîte
aux reliques», obéissant, bien qu'elle différât en tout de sa
mère, à une sorte d'instinct héréditaire de sentimentalité
rêveuse.
Le baron, après quelques jours, eut à s'absenter pour une affaire
et il partit.
La saison était magnifique. Les nuits douces, fourmillantes
d'astres, succédaient aux calmes soirées, les soirs sereins aux
jours radieux, et les jours radieux aux aurores éclatantes. Petite
mère se trouva bientôt mieux portante; et Jeanne, oubliant les
amours de Julien et la perfidie de Gilberte, se sentait presque
complètement heureuse. Toute la campagne resplendissait du matin
au soir, sous le soleil.
Jeanne, un après-midi, prit Paul en ses bras, et s'en alla par les
champs. Elle regardait tantôt son fils, tantôt l'herbe criblée de
fleurs le long de la route, s'attendrissant dans une félicité sans
bornes. De minute en minute elle baisait l'enfant, le serrait
passionnément contre elle; puis, frôlée par quelque savoureuse
odeur de campagne, elle se sentait défaillante, anéantie dans un
bien-être infini. Puis elle rêva d'avenir pour lui. Que serait-il?
Tantôt elle le voulait grand homme, renommé, puissant. Tantôt elle
le préférait humble et restant près d'elle, dévoué, tendre, les
bras toujours ouverts pour maman. Quand elle l'aimait avec son
coeur égoïste de mère, elle désirait qu'il restât son fils, rien
que son fils; mais, quand elle l'aimait avec sa raison passionnée,
elle ambitionnait qu'il devînt quelqu'un par le monde.
Elle s'assit au bord d'un fossé et se mit à le regarder. Il lui
semblait qu'elle ne l'avait jamais vu. Et elle s'étonna
brusquement à la pensée que ce petit être serait grand, qu'il
marcherait d'un pas ferme, qu'il aurait de la barbe aux joues et
parlerait d'une voix sonore.
Au loin quelqu'un l'appelait. Elle leva la tête. C'était Marius
accourant. Elle pensa qu'une visite l'attendait, et elle se
dressa, mécontente d'être troublée. Mais le gamin arrivait à
toutes jambes, et, quand il fut assez près, il cria:
—  Madame, c'est madame la Baronne qu'est bien mal.
Elle sentit comme une goutte d'eau froide qui lui descendait le
long du dos; et elle repartit à grands pas, la tête égarée.
Elle aperçut, de loin, des gens en tas sous le platane. Elle
s'élança et, le groupe s'étant ouvert, elle vit sa mère étendue
par terre, la tête soutenue par deux oreillers. La figure était
toute noire, les yeux fermés, et sa poitrine, qui depuis vingt ans
haletait, ne bougeait plus. La nourrice saisit l'enfant dans les
bras de la jeune femme, et l'emporta.
Jeanne, hagarde, demandait:
—  Qu'est-il arrivé? Comment est-elle tombée? Qu'on aille chercher
le médecin.
Et, comme elle se retournait, elle aperçut le curé, prévenu on ne
sait comment. Il offrit ses soins, s'empressa en relevant les
manches de sa soutane. Mais le vinaigre, l'eau de Cologne, les
frictions demeurèrent inefficaces.
—  Il faudrait la dévêtir et la coucher, dit le prêtre.
Le fermier Joseph Couillard se trouvait là ainsi que le père Simon
et Ludivine. Aidés de l'abbé Picot, ils voulurent emporter la
baronne; mais, quand ils la soulevèrent, la tête s'abattit en
arrière, et la robe qu'ils avaient saisie se déchirait, tant sa
grosse personne était pesante et difficile à remuer. Alors Jeanne
se mit à crier d'horreur. On reposa par terre le corps énorme et
mou.
Il fallut prendre un fauteuil du salon; et, quand on l'eut assise
dedans, on put enfin l'enlever. Pas à pas ils gravirent le perron,
puis l'escalier; et, parvenus dans la chambre, la déposèrent sur
le lit.
Comme la cuisinière n'en finissait pas d'enlever ses vêtements, la
veuve Dentu se trouva là juste à point, venue soudain, ainsi que
le prêtre, comme s'ils avaient «senti la mort», selon le mot des
domestiques.
Joseph Couillard partit à franc étrier pour prévenir le docteur;
et comme le prêtre se disposait à aller chercher les saintes
huiles, la garde lui souffla dans l'oreille:
—  Ne vous dérangez point, monsieur le Curé, je m'y connais, elle
a passé.
Jeanne, affolée, implorait, ne savait que faire, que tenter, quel
remède employer. Le curé, à tout hasard, prononça l'absolution.
Pendant deux heures on attendit auprès du corps violet et sans
vie. Tombée maintenant à genoux, Jeanne sanglotait, dévorée
d'angoisse et de douleur.
Lorsque la porte s'ouvrit et que le médecin parut il lui sembla
voir entrer le salut, la consolation, l'espérance; et elle
s'élança vers lui, balbutiant tout ce qu'elle savait de
l'accident:
—  Elle se promenait comme tous les jours... elle allait bien...
très bien même... elle avait mangé un bouillon et deux oeufs au
déjeuner... elle est tombée tout d'un coup... elle est devenue
noire comme vous la voyez... et elle n'a plus remué... nous avons
essayé de tout pour la ranimer... de tout...
Elle se tut, saisie par un geste discret de la garde au médecin
pour signifier que c'était fini, bien fini. Alors, se refusant à
comprendre, elle interrogea anxieusement, répétant:
—  Est-ce grave? croyez-vous que ce soit grave?
Il dit enfin:
—  J'ai bien peur que ce soit... que ce soit... fini. Ayez du
courage, un grand courage.
Et Jeanne, ouvrant les bras, se jeta sur sa mère.
Julien rentrait. Il demeura stupéfait, visiblement contrarié, sans
cri de douleur ni désespoir apparent, pris à l'improviste trop
brusquement pour se faire d'un seul coup le visage et la
contenance qu'il fallait. Il murmura:
—  Je m'y attendais, je sentais bien que c'était la fin.
Puis il tira son mouchoir, s'essuya les yeux, s'agenouilla, se
signa, marmotta quelque chose, et, se relevant, voulut aussi
relever sa femme. Mais elle tenait à pleins bras le cadavre et le
baisait, presque couchée sur lui. Il fallut qu'on l'emportât. Elle
semblait folle.
Au bout d'une heure on la laissa revenir. Aucun espoir ne
subsistait. L'appartement était arrangé maintenant en chambre
mortuaire. Julien et le prêtre parlaient bas près d'une fenêtre.
La veuve Dentu, assise dans un fauteuil, d'une façon confortable,
en femme habituée aux veilles et qui se sent chez elle dans une
maison dès que la mort vient d'y entrer, paraissait assoupie déjà.
La nuit tombait. Le curé s'avança vers Jeanne, lui prit les mains,
l'encouragea, déversant, sur ce coeur inconsolable, l'onde
onctueuse des consolations ecclésiastiques. Il parla de la
trépassée, la célébra en termes sacerdotaux, et, triste de cette
fausse tristesse de prêtre pour qui les cadavres sont
bienfaisants, il s'offrit à passer la nuit en prières auprès du
corps.
Mais Jeanne, à travers ses larmes convulsives, refusa. Elle
voulait être seule, toute seule en cette nuit d'adieux. Julien
s'avança:
—  Mais ce n'est pas possible, nous resterons tous les deux.
Elle faisait «non» de la tête, incapable de parler davantage. Elle
put dire enfin:
—  C'est ma mère, ma mère. Je veux être seule à la veiller.
Le médecin murmura:
—  Laissez-la faire à sa guise, la garde pourra rester dans la
chambre à côté.
Le prêtre et Julien consentirent, songeant à leur lit. Puis l'abbé
Picot s'agenouilla à son tour, pria, se releva et sortit en
prononçant: «C'était une sainte», sur le ton dont il disait:
Dominus vobiscum.
Alors le vicomte, de sa voix ordinaire, demanda:
—  Vas-tu prendre quelque chose?
Jeanne ne répondit point, ignorant qu'il s'adressait à elle. Il
reprit:
—  Tu ferais peut-être bien de manger un peu pour te soutenir.
Elle répliqua d'un air égaré:
—  Envoie tout de suite chercher papa.
Et il sortit pour expédier un cavalier à Rouen.
Elle demeura abîmée dans une sorte de douleur immobile, comme si
elle eût attendu, pour s'abandonner au flot montant des regrets
désespérés, l'heure du dernier tête-à-tête.
Les ombres avaient envahi la chambre, voilant la morte de
ténèbres. La veuve Dentu se mit à rôder, de son pas léger,
cherchant et disposant des objets invisibles avec des mouvements
silencieux de garde-malade. Puis elle alluma deux bougies qu'elle
posa doucement sur la table de nuit couverte d'une serviette
blanche à la tête du lit.
Jeanne ne semblait rien voir, rien sentir, rien comprendre. Elle
attendait d'être seule. Julien rentra; il avait dîné; et, de
nouveau, il demanda:
—  Tu ne veux rien prendre?
Sa femme fit «non» de la tête.
Il s'assit, d'un air résigné plutôt que triste, et demeura sans
parler.
Ils restaient tous trois, éloignés l'un de l'autre, sans un
mouvement, sur leurs sièges.
Par moments, la garde s'endormant ronflait un peu, puis se
réveillait brusquement.
Julien à la fin se leva, et, s'approchant de Jeanne:
—  Veux-tu rester seule maintenant?
Elle lui prit la main, dans un élan involontaire:
—  Oh oui, laissez-moi.
Il l'embrassa sur le front, en murmurant:
—  Je viendrai te voir de temps en temps.
Et il sortit avec la veuve Dentu qui roula son fauteuil dans la
chambre voisine.
Jeanne ferma la porte, puis alla ouvrir toutes grandes les deux
fenêtres. Elle reçut en pleine figure la tiède caresse d'un soir
de fenaison. Les foins de la pelouse, fauchés la veille, étaient
couchés sous le clair de lune.
Cette douce sensation lui fit mal, la navra comme une ironie.
Elle revint auprès du lit, prit une des mains inertes et froides
et se mit à considérer sa mère.
Elle n'était plus enflée comme au moment de l'attaque; elle
semblait dormir à présent, plus paisiblement qu'elle n'avait
jamais fait; et la flamme pâle des bougies, qu'agitaient des
souffles, déplaçait, à tout moment, les ombres de son visage, la
faisait vivante comme si elle eût remué.
Jeanne la regardait avidement; et, du fond des lointains de sa
petite jeunesse, une foule de souvenirs accourait.
Elle se rappelait les visites de petite mère au parloir du
couvent, la façon dont elle lui tendait le sac de papier plein de
gâteaux, une multitude de petits détails, de petits faits, de
petites tendresses, des paroles, des intonations, des gestes
familiers, les plis de ses yeux quand elle riait, son grand soupir
essoufflé quand elle venait de s'asseoir.
Et elle restait là, contemplant, se répétant dans une sorte
d'hébétement: «Elle est morte»; et toute l'horreur de ce mot lui
apparut.
Celle couchée là —  maman —  petite mère —  madame Adélaïde, était
morte? Elle ne remuerait plus, ne parlerait plus, ne rirait plus,
ne dînerait plus jamais en face de petit père; elle ne dirait
plus: «Bonjour Jeannette.» Elle était morte!
On allait la clouer dans une caisse et l'enfouir, et ce serait
fini. On ne la verrait plus. Était-ce possible? Comment? Elle
n'aurait plus sa mère? Cette chère figure si familière, vue dès
qu'on a ouvert les yeux, aimée dès qu'on a ouvert les bras, ce
grand déversoir d'affection, cet être unique, la mère, plus
important pour le coeur que tout le reste des êtres, était
disparu. Elle n'avait plus que quelques heures à regarder son
visage, ce visage immobile et sans pensée; et puis rien, plus
rien, un souvenir.
Et elle s'abattit sur les genoux dans une crise horrible de
désespoir; et, les mains crispées sur la toile qu'elle tordait, la
bouche collée sur le lit, elle cria d'une voix déchirante,
étouffée dans les draps et les couvertures:
—  Oh! maman, ma pauvre maman, maman!
Puis, comme elle se sentait folle, folle ainsi qu'elle avait été
dans cette nuit de fuite à travers la neige, elle se releva et
courut à la fenêtre pour se rafraîchir, boire de l'air nouveau qui
n'était point l'air de cette couche, l'air de cette morte.
Les gazons coupés, les arbres, la lande, la mer là-bas, se
reposaient dans une paix silencieuse, endormis sous le charme
tendre de la lune. Un peu de cette douceur calmante pénétra Jeanne
et elle se mit à pleurer lentement.
Puis elle revint auprès du lit et s'assit en reprenant dans sa
main la main de petite mère, comme si elle l'eût veillée malade.
Un gros insecte était entré, attiré par les bougies. Il battait
les murs comme une balle, allait d'un bout à l'autre de la
chambre. Jeanne, distraite par son vol ronflant, levait les yeux
pour le voir; mais elle n'apercevait jamais que son ombre errante
sur le blanc du plafond.
Puis elle ne l'entendit plus. Alors elle remarqua le tic-tac léger
de la pendule et un autre petit bruit, ou, plutôt, un bruissement
presque imperceptible. C'était la montre de petite mère qui
continuait à marcher, oubliée dans la robe jetée sur une chaise
aux pieds du lit. Et soudain un vague rapprochement entre cette
morte et cette mécanique qui ne s'était point arrêtée raviva la
douleur aiguë au coeur de Jeanne.
Elle regarda l'heure. Il était à peine dix heures et demie; et
elle fut prise d'une peur horrible de cette nuit entière à passer
là.
D'autres souvenirs lui revenaient: ceux de sa propre vie — 
Rosalie, Gilberte —  les amères désillusions de son coeur. Tout
n'était donc que misère, chagrin, malheur et mort. Tout trompait,
tout mentait, tout faisait souffrir et pleurer. Où trouver un peu
de repos et de joie? Dans une autre existence sans doute! Quand
l'âme était délivrée de l'épreuve de la terre. L'âme! Elle se mit
à rêver sur cet insondable mystère, se jetant brusquement en des
convictions poétiques que d'autres hypothèses, non moins vagues,
renversaient immédiatement. Où donc était, maintenant, l'âme de sa
mère? l'âme de ce corps immobile et glacé? Très loin, peut-être.
Quelque part dans l'espace? Mais où? Évaporée comme le parfum
d'une fleur sèche? ou errante comme un invisible oiseau échappé de
sa cage?
Rappelée à Dieu? ou éparpillée au hasard des créations nouvelles,
mêlée aux germes près d'éclore?
Très proche peut-être? Dans cette chambre, autour de cette chair
inanimée qu'elle avait quittée! Et brusquement Jeanne crut sentir
un souffle l'effleurer, comme le contact d'un esprit. Elle eut
peur, une peur atroce, si violente qu'elle n'osait plus remuer, ni
respirer, ni se retourner pour regarder derrière elle. Son coeur
battait comme dans les épouvantes.
Et soudain l'invisible insecte reprit son vol et se remit à
heurter les murs en tournoyant. Elle frissonna des pieds à la
tête, puis, rassurée tout à coup quand elle eut reconnu le
ronflement de la bête ailée, elle se leva, et se retourna. Ses
yeux tombèrent sur le secrétaire aux têtes de sphinx, le meuble
aux reliques.
Et une idée tendre et singulière l'envahit; c'était de lire, en
cette dernière veillée, comme elle aurait fait d'un livre pieux,
les vieilles lettres chères à la morte. Il lui sembla qu'elle
allait remplir un devoir délicat et sacré, quelque chose de
vraiment filial, qui ferait plaisir, dans l'autre monde, à petite
mère.
C'était l'ancienne correspondance de son grand'père et de sa
grand'mère, qu'elle n'avait point connus. Elle voulait leur tendre
les bras par-dessus le corps de leur fille, aller vers eux en
cette nuit funèbre comme s'ils eussent souffert aussi, former une
sorte de chaîne mystérieuse de tendresse entre ceux-là morts
autrefois, celle qui venait de disparaître à son tour, et elle-
même restée encore sur la terre.
Elle se leva, abattit la tablette du secrétaire et prit dans le
tiroir du bas une dizaine de petits paquets de papiers jaunes,
ficelés avec ordre, et rangés côte à côte.
Elle les déposa tous sur le lit, entre les bras de la baronne, par
une sorte de raffinement sentimental, et elle se mit à lire.
C'étaient ces vieilles épîtres qu'on retrouve dans les antiques
secrétaires de famille, ces épîtres qui sentent un autre siècle.
La première commençait par «Ma chérie». Une autre par «Ma belle
petite-fille», puis c'étaient «Ma chère petite» —  «Ma mignonne» -
- «Ma fille adorée» puis «Ma chère enfant» —  «Ma chère Adélaïde»
—  «Ma chère fille», selon qu'elles s'adressaient à la fillette, à
la jeune fille et, plus tard, à la jeune femme.
Et tout cela était plein de tendresses passionnées et puériles, de
mille petites choses intimes, de ces grands et simples événements
du foyer, si mesquins pour les indifférents: «Père a la grippe; la
bonne Hortense s'est brûlée au doigt; le chat Croquerat est mort;
on a abattu le sapin à droite de la barrière; mère a perdu son
livre de messe en revenant de l'église, elle pense qu'on le lui a
volé.»
On y parlait aussi de gens inconnus à Jeanne, mais dont elle se
rappelait vaguement avoir entendu prononcer le nom, autrefois,
dans son enfance.
Elle s'attendrissait à ces détails qui lui semblaient des
révélations; comme si elle fût entrée tout à coup dans toute la
vie passée, secrète, la vie du coeur de petite mère. Elle
regardait le corps gisant; et, brusquement, elle se mit à lire
tout haut, à lire pour la morte, comme pour la distraire, la
consoler.
Et le cadavre immobile semblait heureux.
Une à une elle rejetait les lettres sur les pieds du lit; et elle
pensa qu'il faudrait les mettre dans le cercueil, comme on y
dépose des fleurs.
Elle délia un autre paquet. C'était une écriture nouvelle. Elle
commença: «Je ne peux plus me passer de tes caresses. Je t'aime à
devenir fou.»
Rien de plus; pas de nom.
Elle retourna le papier sans comprendre. L'adresse portait bien
«Madame la baronne Le Perthuis des Vauds».
Alors elle ouvrit la suivante: «Viens ce soir, dès qu'il sera
sorti. Nous aurons une heure. Je t'adore.»
Dans une autre: «J'ai passé une nuit de délire à te désirer
vainement. J'avais ton corps dans mes bras, ta bouche sous mes
lèvres, tes yeux sous mes yeux. Et puis je me sentais des rages à
me jeter par la fenêtre en songeant qu'à cette heure-là tu dormais
à son côté, qu'il te possédait à son gré...»
Jeanne, interdite, ne comprenait pas.
Qu'était-ce que cela? À qui, pour qui, de qui ces paroles d'amour?
Elle continua, retrouvant toujours des déclarations éperdues, des
rendez-vous avec des recommandations de prudence, puis toujours, à
la fin, ces quatre mots: «Surtout brûle cette lettre.»
Enfin elle ouvrit un billet banal, une simple acceptation à dîner,
mais de la même écriture et signée: «Paul d'Ennemare», celui que
le baron appelait, quand il parlait encore de lui: «Mon pauvre
vieux Paul», et dont la femme avait été la meilleure amie de la
baronne.
Alors Jeanne, brusquement, fut effleurée d'un doute qui devint
tout de suite une certitude. Sa mère l'avait eu pour amant.
Et soudain, la tête éperdue, elle rejeta d'une secousse ces
papiers infâmes, comme elle eût rejeté quelque bête venimeuse
montée sur elle, et elle courut à la fenêtre, et elle se mit à
pleurer affreusement avec des cris involontaires qui lui
déchiraient la gorge; puis, tout son être se brisant, elle
s'affaissa au pied de la muraille, et, cachant son visage pour
qu'on n'entendît point ses gémissements, elle sanglota, abîmée
dans un désespoir insondable.
Elle serait restée peut-être ainsi toute la nuit; mais un bruit de
pas dans la pièce voisine la fit se redresser d'un bond. C'était
son père, peut-être? Et toutes les lettres gisaient sur le lit et
sur le plancher. Il lui suffirait d'en ouvrir une? Et il saurait
cela! lui!
Elle s'élança, et, saisissant à poignées tous les vieux papiers
jaunes, ceux des grands-parents et ceux de l'amant, et ceux
qu'elle n'avait point dépliés, et ceux qui se trouvaient encore
ficelés dans les tiroirs du secrétaire, elle les jetait en tas
dans la cheminée. Puis elle prit une des bougies qui brûlaient sur
la table de nuit et mit le feu à ce monceau de lettres. Une grande
flamme jaillit qui éclaira la chambre, la couche et le cadavre
d'une lueur vive et dansante, dessinant en noir sur le rideau
blanc du fond du lit le profil tremblotant du visage rigide et les
lignes du corps énorme sous le drap.
Quand il n'y eut plus qu'un amas de cendres au fond du foyer, elle
retourna s'asseoir auprès de la fenêtre ouverte comme si elle
n'eût plus osé rester auprès de la morte, et elle se remit à
pleurer, la figure dans ses mains, et gémissant d'un ton navré,
d'un ton de plainte désolée:
—  Oh! ma pauvre maman, oh! ma pauvre maman!
Et une atroce réflexion lui vint: si petite mère n'était pas
morte, par hasard, si elle n'était qu'endormie d'un sommeil
léthargique, si elle allait soudain se lever, parler? La
connaissance de l'affreux secret n'amoindrirait-elle pas son amour
filial? L'embrasserait-elle des mêmes lèvres pieuses? La
chérirait-elle de la même affection sacrée? Non. Ce n'était pas
possible! et cette pensée lui déchira le coeur.
La nuit s'effaçait; les étoiles pâlissaient; c'était l'heure
fraîche qui précède le jour. La lune descendue allait s'enfoncer
dans la mer qu'elle nacrait sur toute sa surface.
Et le souvenir saisit Jeanne de cette nuit passée à la fenêtre
lors de son arrivée aux Peuples. Comme c'était loin, comme tout
était changé, comme l'avenir lui semblait différent.
Et voilà que le ciel devint rose, d'un rose joyeux, amoureux,
charmant. Elle regardait, surprise maintenant comme devant un
phénomène, cette radieuse éclosion du jour, se demandant s'il
était possible que, sur cette terre où se levaient de pareilles
aurores, il n'y eût ni joie ni bonheur.
Un bruit de porte la fit tressaillir. C'était Julien. Il demanda:
—  Eh bien? tu n'es pas trop fatiguée?
Elle balbutia «Non», heureuse de n'être plus seule.
—  À présent, va te reposer, dit-il.
Elle embrassa lentement sa mère d'un baiser lent, douloureux et
navré; puis elle rentra dans sa chambre.
La journée s'écoula dans ces tristes occupations que réclame un
mort. Le baron arriva vers le soir. Il pleura beaucoup.
L'enterrement eut lieu le lendemain.
Après qu'elle eut, pour la dernière fois, appuyé ses lèvres sur le
front glacé, qu'elle eut fait la dernière toilette, et vu couler
le corps dans le cercueil, Jeanne se retira. Les invités allaient
venir.
Gilberte arriva la première et se jeta, en sanglotant, sur le
coeur de son amie.
On voyait par la fenêtre les voitures tourner à la grille, s'en
venant au trot. Et des voix résonnaient dans le grand vestibule.
Des femmes en noir entraient peu à peu dans la chambre, des femmes
que Jeanne ne connaissait point. La marquise de Coutelier et la
vicomtesse de Briseville l'embrassèrent.
Elle s'aperçut tout à coup que tante Lison se glissait derrière
elle. Et elle l'étreignit avec tendresse, ce qui fit presque
défaillir la vieille fille.
Julien entra, en grand noir, élégant, affairé, satisfait de cette
affluence. Il parla bas à sa femme pour un conseil qu'il
demandait. Il ajouta d'un ton confidentiel:
—  Toute la noblesse est venue, ce sera très bien.
Et il repartit en saluant gravement les dames.
Tante Lison et la comtesse Gilberte restèrent seules auprès de
Jeanne pendant que s'accomplissait la cérémonie funèbre. La
comtesse l'embrassait sans cesse en répétant:
—  Ma pauvre chérie, ma pauvre chérie!
Quand le comte de Fourville revint chercher sa femme, il pleurait
lui-même comme s'il avait perdu sa propre mère.
Les jours furent bien tristes qui suivirent, ces jours mornes dans
une maison qui semble vide par l'absence de l'être familier
disparu pour toujours, ces jours criblés de souffrance à chaque
rencontre de tout objet que maniait incessamment la morte.
D'instant en instant, un souvenir vous tombe sur le coeur et le
meurtrit. Voici son fauteuil, son ombrelle restée dans le
vestibule, son verre que la bonne n'a point serré! Et dans toutes
les chambres on retrouve des choses traînant: ses ciseaux, un
gant, le volume dont les feuillets sont usés par ses doigts
alourdis, et mille riens qui prennent une signification
douloureuse parce qu'ils rappellent mille petits faits.
Et sa voix vous poursuit; on croit l'entendre; on voudrait fuir
n'importe où, échapper à la hantise de cette maison. Il faut
rester parce que d'autres sont là qui restent et souffrent aussi.
Et puis Jeanne demeurait écrasée sous le souvenir de ce qu'elle
avait découvert. Cette pensée pesait sur elle; son coeur broyé ne
se guérissait pas. Sa solitude d'à présent s'augmentait de ce
secret horrible; sa dernière confiance était tombée avec sa
dernière croyance.
Père, au bout de quelque temps, s'en alla, ayant besoin de remuer,
de changer d'air, de sortir du noir chagrin où il s'enfonçait de
plus en plus.
Et la grande maison, qui voyait ainsi de temps en temps
disparaître un de ses maîtres, reprit sa vie calme et régulière.
Et puis Paul tomba malade. Jeanne en perdit la raison, resta douze
jours sans dormir, presque sans manger.
Il guérit; mais elle demeura épouvantée par cette idée qu'il
pouvait mourir. Alors que ferait-elle? que deviendrait-elle? Et
tout doucement se glissa dans son coeur le vague besoin d'avoir un
autre enfant. Bientôt elle en rêva, reprise tout entière par son
ancien désir de voir autour d'elle deux petits êtres, un garçon et
une fille. Et ce fut une obsession.
Mais, depuis l'affaire de Rosalie, elle vivait séparée de Julien.
Un rapprochement semblait même impossible dans les situations où
ils se trouvaient. Julien aimait ailleurs; elle le savait; et la
seule pensée de subir de nouveau ses caresses la faisait frémir de
répugnance.
Elle s'y serait pourtant résignée, tant l'envie d'être encore mère
la harcelait; mais elle se demandait comment pourraient
recommencer leurs baisers? Elle serait morte d'humiliation plutôt
que de laisser deviner ses intentions; et il ne paraissait plus
songer à elle.
Elle y eût renoncé peut-être; mais voilà que, chaque nuit, elle se
mit à rêver d'une fille; et elle la voyait jouant avec Paul sous
le platane; et parfois elle sentait une sorte de démangeaison de
se lever, et d'aller, sans prononcer un mot, trouver son mari dans
sa chambre. Deux fois même elle se glissa jusqu'à sa porte; puis
elle revint vivement, le coeur battant de honte.
Le baron était parti; petite mère était morte; Jeanne maintenant
n'avait plus personne qu'elle pût consulter, à qui elle pût
confier ses intimes secrets.
Alors elle se résolut à aller trouver l'abbé Picot, et à lui dire,
sous le sceau de la confession, les difficiles projets qu'elle
avait.
Elle arriva comme il lisait son bréviaire dans son petit jardin
planté d'arbres fruitiers.
Après avoir causé quelques minutes de choses et d'autres, elle
balbutia, en rougissant:
—  Je voudrais me confesser, monsieur l'abbé.
Il demeura stupéfait et releva ses lunettes pour la bien
considérer; puis il se mit à rire.
—  Vous ne devez pourtant pas avoir de gros péchés sur la
conscience.
Elle se troubla tout à fait, et reprit:
—  Non, mais j'ai un conseil à vous demander, un conseil si...
si... si pénible que je n'ose pas vous en parler comme ça.
Il quitta instantanément son aspect bonhomme et prit son air
sacerdotal:
—  Eh bien, mon enfant, je vous écouterai dans le confessionnal,
allons.
Mais elle le retint, hésitante, arrêtée tout à coup par une sorte
de scrupule de parler de ces choses un peu honteuses dans le
recueillement d'une église vide.
—  Ou bien, non..., monsieur le curé... je puis... je puis... si
vous le voulez... vous dire ici ce qui m'amène. Tenez, nous allons
nous asseoir là-bas sous votre petite tonnelle.
Ils y allèrent à pas lents. Elle cherchait comment s'exprimer,
comment débuter. Ils s'assirent.
Alors, comme si elle se fût confessée, elle commença: «Mon
père...» puis elle hésita, répéta de nouveau: «Mon père...» et se
tut, tout à fait troublée.
Il attendait, les mains croisées sur son ventre. Voyant son
embarras, il l'encouragea:
—  Eh bien, ma fille, on dirait que vous n'osez pas; voyons,
prenez courage.
Elle se décida, comme un poltron qui se jette au danger:
—  Mon père, je voudrais un autre enfant.
Il ne répondit rien, ne comprenant pas. Alors elle s'expliqua,
perdant les mots, effarée.
—  Je suis seule dans la vie maintenant; mon père et mon mari ne
s'entendent guère; ma mère est morte; et... et...
Elle prononça tout bas en frissonnant...:
—  L'autre jour j'ai failli perdre mon fils! Que serais-je devenue
alors?...
Elle se tut. Le prêtre, dérouté, la regardait.
—  Voyons, arrivez au fait.
Elle répéta:
—  Je voudrais un autre enfant.
Alors il sourit, habitué aux grosses plaisanteries des paysans qui
ne se gênaient guère devant lui, et il répondit avec un hochement
de tête malin:
—  Eh bien, il me semble qu'il ne tient qu'à vous.
Elle leva vers lui ses yeux candides, puis, bégayant de confusion:
—  Mais... mais... vous comprenez que depuis ce... ce que... ce
que vous savez de... de cette bonne... mon mari et moi nous
vivons... nous vivons tout à fait séparés.
Accoutumé aux promiscuités et aux moeurs sans dignité des
campagnes, il fut étonné de cette révélation; puis, tout à coup,
il crut deviner le désir véritable de la jeune femme. Il la
regarda de coin, plein de bienveillance et de sympathie pour sa
détresse:
—  Oui, je saisis parfaitement. Je comprends que votre... votre
veuvage vous pèse. Vous êtes jeune, bien portante. Enfin, c'est
naturel, trop naturel.
Il se remettait à sourire, emporté par sa nature grivoise de
prêtre campagnard; et il tapotait doucement la main de Jeanne:
—  Ça vous est permis, bien permis même par les commandements. — 
L'oeuvre de chair ne désireras qu'en mariage seulement. —  Vous
êtes mariée, n'est-ce pas? Ce n'est point pour piquer des raves.
À son tour elle n'avait pas compris d'abord ses sous-entendus;
mais, sitôt qu'elle les pénétra, elle s'empourpra, toute saisie,
avec des larmes aux yeux.
—  Oh! monsieur le curé, que dites-vous? que pensez-vous? Je vous
jure... Je vous jure...
Et les sanglots l'étouffèrent.
Il fut surpris; et il la consolait:
—  Allons, je n'ai pas voulu vous faire de peine. Je plaisantais
un peu; ça n'est pas défendu quand on est honnête. Mais comptez
sur moi; vous pouvez compter sur moi. Je verrai M. Julien.
Elle ne savait plus que dire. Elle voulait maintenant refuser
cette intervention qu'elle craignait maladroite et dangereuse,
mais elle n'osait point; et elle se sauva après avoir balbutié:
—  Je vous remercie, monsieur le curé.
Huit jours se passèrent. Elle vivait dans une angoisse
d'inquiétude.
Un soir, au dîner, Julien la regarda d'une façon singulière avec
un certain pli souriant des lèvres qu'elle lui connaissait en ses
heures de gouaillerie. Il eut même à son égard une sorte de
galanterie imperceptiblement ironique; et comme ils se promenaient
ensuite dans la grande avenue de petite mère, il lui dit tout bas
dans l'oreille:
—  Il paraît que nous sommes raccommodés.
Elle ne répondit rien. Elle regardait par terre une sorte de ligne
droite presque invisible à présent, l'herbe ayant repoussé.
C'était la trace du pied de la baronne qui s'effaçait, comme
s'efface un souvenir. Et Jeanne se sentait le coeur crispé, noyé
de tristesse; elle se sentait perdue dans la vie, si loin de tout
le monde.
Julien reprit:
—  Moi, je ne demande pas mieux. Je craignais de te déplaire.
Le soleil se couchait, l'air était doux. Une envie de pleurer
oppressait Jeanne, un de ces besoins d'expansion vers un coeur
ami, un besoin d'étreindre, en murmurant ses peines. Un sanglot
lui montait à la gorge. Elle ouvrit les bras et tomba sur le coeur
de Julien.
Et elle pleura. Surpris, il la regardait dans les cheveux, ne
pouvant voir le visage caché sur sa poitrine. Il pensa qu'elle
l'aimait encore et déposa sur son chignon un baiser condescendant.
Puis ils rentrèrent sans dire un mot. Il la suivit en sa chambre
et passa la nuit avec elle.
Et leurs rapports anciens recommencèrent. Il les accomplissait
comme un devoir qui cependant ne lui déplaisait pas; elle les
subissait comme une nécessité écoeurante et pénible, avec la
résolution de les arrêter pour toujours dès qu'elle se sentirait
enceinte de nouveau.
Mais elle remarqua bientôt que les caresses de son mari semblaient
différentes de jadis. Elles étaient plus raffinées peut-être, mais
moins complètes. Il la traitait comme un amant discret, et non
plus comme un époux tranquille.
Elle s'étonna, observa, et s'aperçut bientôt que toutes ses
étreintes s'arrêtaient avant qu'elle pût être fécondée.
Alors une nuit, la bouche sur la bouche, elle murmura:
—  Pourquoi ne te donnes-tu plus à moi tout entier comme
autrefois?
Il se mit à ricaner:
—  Parbleu, pour ne pas t'engrosser.
Elle tressaillit:
—  Pourquoi donc ne veux-tu plus d'enfants?
Il demeura perclus de surprise:
—  Hein? tu dis? mais tu es folle? Un autre enfant? Ah! mais non,
par exemple! C'est déjà trop d'un pour piailler, occuper tout le
monde et coûter de l'argent. Un autre enfant: merci!
Elle le saisit dans ses bras, le baisa, l'enveloppa d'amour, et,
tout bas:
—  Oh! je t'en supplie, rends-moi mère encore une fois.
Mais il se fâcha comme si elle l'eût blessé: «Ça vraiment, tu
perds la tête. Fais-moi grâce de tes bêtises, je te prie.»
Elle se tut et se promit de le forcer par ruse à lui donner le
bonheur qu'elle rêvait.
Alors elle essaya de prolonger ses baisers, jouant la comédie
d'une ardeur délirante, le liant à elle de ses deux bras crispés
en des transports qu'elle simulait. Elle usa de tous les
subterfuges; mais il resta maître de lui; et pas une fois il ne
s'oublia.
Alors, travaillée de plus en plus par son désir acharné, poussée à
bout, prête à tout braver, à tout oser, elle retourna chez l'abbé
Picot.
Il achevait son déjeuner; il était fort rouge, ayant toujours des
palpitations après ses repas. Dès qu'il la vit entrer, il s'écria:
«Eh bien?» désireux de savoir le résultat de ses négociations.
Résolue maintenant et sans timidité pudique, elle répondit
immédiatement:
—  Mon mari ne veut plus d'enfants.
L'abbé se retourna vers elle, intéressé tout à fait, prêt à
fouiller avec une curiosité de prêtre dans ces mystères du lit qui
lui rendaient plaisant le confessionnal. Il demanda:
—  Comment ça?
Alors, malgré sa détermination, elle se troubla pour expliquer:
—  Mais il... il... il refuse de me rendre mère.
L'abbé comprit, il connaissait ces choses; et il se mit à
interroger avec des détails précis et minutieux, une gourmandise
d'homme qui jeûne.
Puis il réfléchit quelques instants et, d'une voix tranquille,
comme s'il lui eût parlé de la récolte qui venait bien, il lui
traça un plan de conduite habile, réglant tous les points:
—  Vous n'avez qu'un moyen, ma chère enfant, c'est de lui faire
accroire que vous êtes grosse. Il ne s'observera plus; et vous le
deviendrez pour de vrai.
Elle rougit jusqu'aux yeux; mais, déterminée à tout, elle insista.
—  Et... et s'il ne me croit pas?
Le curé savait bien les ressources pour conduire et tenir les
hommes:
—  Annoncez votre grossesse à tout le monde, dites-la partout; il
finira par y croire lui-même.
Puis il ajouta, comme pour s'absoudre de ce stratagème:
—  C'est votre droit, l'Église ne tolère les rapports entre homme
et femme que dans le but de la procréation.
Elle suivit le conseil rusé et, quinze jours plus tard, elle
annonçait à Julien qu'elle se croyait grosse. Il eut un sursaut.
—  Pas possible! ce n'est pas vrai.
Elle indiqua aussitôt la raison de ses soupçons. Mais il se
rassura.
—  Bah! attends un peu. Tu verras.
Alors chaque matin, il demanda:
—  Eh bien?
Et toujours elle répondait:
—  Non, pas encore. Je serais bien trompée si je n'étais pas
enceinte.
Il s'inquiétait à son tour, furieux et désolé, autant que surpris.
Il répétait:
—  Je n'y comprends rien, mais rien. Si je sais comment cela s'est
fait! je veux bien être pendu.
Au bout d'un mois elle annonçait de tous les côtés la nouvelle
sauf à la comtesse Gilberte, par une sorte de pudeur compliquée et
délicate.
Depuis sa première inquiétude, Julien ne l'approchait plus; puis
il prit, en rageant, son parti, et déclara:
—  En voilà un qui n'était pas demandé.
Et il recommença à pénétrer dans la chambre de sa femme.
Ce qu'avait prévu le prêtre se réalisa complètement. Elle était
grosse.
Alors, inondée d'une joie délirante, elle ferma sa porte chaque
soir, se vouant, dans un élan de reconnaissance vers la vague
divinité qu'elle adorait, à une chasteté éternelle.
Elle se sentait de nouveau presque heureuse, s'étonnant de la
promptitude avec laquelle s'était adoucie sa douleur après la mort
de sa mère. Elle s'était crue inconsolable; et voilà qu'en deux
mois à peine cette plaie vive se fermait. Il ne lui restait plus
qu'une mélancolie attendrie, comme un voile de chagrin jeté sur sa
vie. Aucun événement ne lui paraissait plus possible. Ses enfants
grandiraient, l'aimeraient; elle vieillirait tranquille, contente,
sans s'occuper de son mari.
Vers la fin du mois de septembre, l'abbé Picot vint faire une
visite de cérémonie avec une soutane neuve qui ne portait encore
que huit jours de taches; et il présenta son successeur, l'abbé
Tolbiac. C'était un tout jeune prêtre maigre, fort petit, à la
parole emphatique, et dont les yeux, cerclés de noir et caves,
indiquaient une âme violente. Le vieux curé était nommé doyen de
Goderville.
Jeanne ressentit une vraie tristesse de ce départ. La figure du
bonhomme était liée à tous ses souvenirs de jeune femme. Il
l'avait mariée, il avait baptisé Paul, et enterré la baronne. Elle
ne se figurait pas Étouvent sans la bedaine de l'abbé Picot
passant le long des cours des fermes; et elle l'aimait parce qu'il
était joyeux et naturel.
Malgré son avancement il ne semblait pas gai. Il disait:
—  Ça me coûte, ça me coûte, madame la comtesse. Voilà dix-huit
ans que je suis ici. Oh! la commune rapporte peu et ne vaut point
grand-chose. Les hommes n'ont pas plus de religion qu'il ne faut,
et les femmes, les femmes, voyez-vous, n'ont guère de conduite.
Les filles ne passent à l'église pour le mariage qu'après avoir
fait un pèlerinage à Notre- Dame du Gros-Ventre, et la fleur
d'oranger ne vaut pas cher dans le pays. Tant pis, je l'aimais,
moi.
Le nouveau curé faisait des gestes d'impatience, et devenait
rouge. Il dit brusquement:
—  Avec moi, il faudra que tout cela change.
Il avait l'air d'un enfant rageur, tout frêle et tout maigre dans
sa soutane usée déjà, mais propre.
L'abbé Picot le regarda de biais, comme il faisait en ses moments
de gaieté, et il reprit:
—  Voyez-vous, l'abbé, pour empêcher ces choses-là, il faudrait
enchaîner vos paroissiens, et encore ça ne servirait à rien.
Le petit prêtre répondit d'un ton cassant:
—  Nous verrons bien.
Et le vieux curé sourit en humant sa prise:
—  L'âge vous calmera, l'abbé, et l'expérience aussi; vous
éloignerez de l'église vos derniers fidèles; et voilà tout. Dans
ce pays-ci, on est croyant, mais tête de chien: prenez garde. Ma
foi, quand je vois entrer au prône une fille qui me paraît un peu
grasse, je me dis: «C'est un paroissien de plus qu'elle m'amène»
et je tâche de la marier. Vous ne les empêcherez pas de fauter,
voyez-vous; mais vous pouvez aller trouver le garçon et l'empêcher
d'abandonner la mère. Mariez-les, l'abbé, mariez-les, ne vous
occupez pas d'autre chose.
Le nouveau curé répondit avec rudesse:
—  Nous pensons différemment; il est inutile d'insister.
Et l'abbé Picot se remit à regretter son village, la mer qu'il
voyait des fenêtres du presbytère, les petites vallées en
entonnoir où il allait réciter son bréviaire, en regardant au loin
passer les bateaux.
Et les deux prêtres prirent congé. Le vieux embrassa Jeanne, qui
faillit pleurer.
Huit jours plus tard, l'abbé Tolbiac revint. Il parla des réformes
qu'il accomplissait comme aurait pu le faire un prince prenant
possession de son royaume. Puis il pria la comtesse de ne point
manquer l'office du dimanche, et de communier à toutes les fêtes.
—  Vous et moi, disait-il, nous sommes la tête du pays; nous
devons le gouverner et nous montrer toujours comme un exemple à
suivre. Il faut que nous soyons unis pour être puissants et
respectés. L'église et le château se donnant la main, la chaumière
nous craindra et nous obéira.
La religion de Jeanne était toute de sentiment; elle avait cette
foi rêveuse que garde toujours une femme; et, si elle
accomplissait à peu près ses devoirs, c'était surtout par habitude
gardée du couvent, la philosophie frondeuse du baron ayant depuis
longtemps jeté bas ses convictions.
L'abbé Picot se contentait du peu qu'elle pouvait lui donner et ne
la gourmandait jamais. Mais son successeur, ne l'ayant point vue à
l'office du précédent dimanche, était accouru inquiet et sévère.
Elle ne voulut point rompre avec le presbytère et promit, se
réservant de ne se montrer assidue que par complaisance dans les
premières semaines.
Mais, peu à peu, elle prit l'habitude de l'église et subit
l'influence de ce frêle abbé intègre et dominateur. Mystique, il
lui plaisait par ses exaltations et ses ardeurs. Il faisait vibrer
en elle la corde de poésie religieuse que toutes les femmes ont
dans l'âme. Son austérité intraitable, son mépris du monde et des
sensualités, son dégoût des préoccupations humaines, son amour de
Dieu, son inexpérience juvénile et sauvage, sa parole dure, sa
volonté inflexible donnaient à Jeanne l'impression de ce que
devaient être les martyrs; et elle se laissait séduire, elle,
cette souffrante déjà désabusée, par le fanatisme rigide de cet
enfant, ministre du Ciel.
Il la menait au Christ consolateur, lui montrant comment les joies
pieuses de la religion apaiseraient toutes ses souffrances; et
elle s'agenouillait au confessionnal, s'humiliant, se sentant
petite et faible devant ce prêtre qui semblait avoir quinze ans.
Mais il fut bientôt détesté par toute la campagne.
D'une inflexible sévérité pour lui-même, il se montrait pour les
autres d'une implacable intolérance. Une chose surtout le
soulevait de colère et d'indignation, l'amour. Il en parlait dans
ses prêches avec emportement, en termes crus, selon l'usage
ecclésiastique, jetant sur cet auditoire de rustres des périodes
tonnantes contre la concupiscence; et il tremblait de fureur,
trépignait, l'esprit hanté des images qu'il évoquait dans ses
fureurs.
Les grands gars et les filles se coulaient des regards sournois à
travers l'église; et les vieux paysans, qui aiment toujours à
plaisanter sur ces choses-là, désapprouvaient l'intolérance du
petit curé en retournant à la ferme après l'office, à côté du fils
en blouse bleue et de la fermière en mante noire. Et toute la
contrée était en émoi.
On se racontait tout bas ses sévérités au confessionnal, les
pénitences sévères qu'il infligeait; et, comme il s'obstinait à
refuser l'absolution aux filles dont la chasteté avait subi des
atteintes, la moquerie s'en mêla. On riait, aux grand-messes des
fêtes, quand on voyait des jeunesses rester à leurs bancs au lieu
d'aller communier avec les autres.
Bientôt il épia les amoureux pour empêcher leurs rencontres, comme
fait un garde poursuivant les braconniers. Il les chassait le long
des fossés, derrière les granges, par les soirs de lune, et dans
les touffes de joncs marins sur le versant des petites côtes.
Une fois il en découvrit deux qui ne se désunirent pas devant lui;
ils se tenaient par la taille, et marchaient en s'embrassant dans
un ravin rempli de pierres.
L'abbé cria:
—  Voulez-vous bien finir, manants que vous êtes!
Et le gars, s'étant retourné, lui répondit:
—  Mêlez-vous d'vos affaires, m'sieu l'curé, celles-là n'vous
r'gardent pas.
Alors l'abbé ramassa des cailloux et les leur jeta comme on fait
aux chiens.
Ils s'enfuirent en riant tous deux; et le dimanche suivant, il les
dénonça par leurs noms en pleine église.
Tous les garçons du pays cessèrent d'aller aux offices.
Le curé dînait au château tous les jeudis, et venait souvent en
semaine causer avec sa pénitente. Elle s'exaltait comme lui,
discutait sur les choses immatérielles, maniait tout l'arsenal
antique et compliqué des controverses religieuses.
Ils se promenaient tous deux le long de la grande allée de la
baronne en parlant du Christ et des Apôtres, et de la Vierge et
des Pères de l'Église, comme s'ils les eussent connus. Ils
s'arrêtaient parfois pour se poser des questions profondes qui les
faisaient divaguer mystiquement, elle, se perdant en des
raisonnements poétiques qui montaient au ciel comme des fusées,
lui plus précis, arguant comme un avoué monomane qui démontrerait
mathématiquement la quadrature du cercle.
Julien traitait le nouveau curé avec un grand respect, répétant
sans cesse:
—  Il me va, ce prêtre-là, il ne pactise pas.
Et il se confessait et communiait à volonté, donnant l'exemple
prodigalement.
Il allait maintenant presque chaque jour chez les Fourville,
chassant avec le mari qui ne pouvait plus se passer de lui, et
montant à cheval avec la comtesse, malgré les pluies et les gros
temps. Le comte disait:
—  Ils sont enragés avec leur cheval, mais cela fait du bien à ma
femme.
Le baron revint vers la mi-novembre. Il était changé, vieilli,
éteint, baigné dans une tristesse noire qui avait pénétré son
esprit. Et tout de suite l'amour qui le liait à sa fille sembla
accru comme si ces quelques mois de morne solitude eussent
exaspéré son besoin d'affection, de confiance et de tendresse.
Jeanne ne lui confia point ses idées nouvelles, son intimité avec
l'abbé Tolbiac, et son ardeur religieuse; mais, la première fois
qu'il vit le prêtre, il sentit s'éveiller contre lui une inimitié
véhémente.
Et quand la jeune femme lui demanda, le soir: «Comment le trouves-
tu?» il répondit:
—  Cet homme-là, c'est un inquisiteur! Il doit être très
dangereux.
Puis quand il eut appris par les paysans dont il était l'ami, les
sévérités du jeune prêtre, ses violences, cette espèce de
persécution qu'il exerçait contre les lois et les instincts innés,
ce fut une haine qui éclata dans son coeur.
Il était, lui, de la race des vieux philosophes adorateurs de la
nature, attendri dès qu'il voyait deux animaux s'unir, à genoux
devant une espèce de Dieu panthéiste et hérissé devant la
conception catholique d'un Dieu à intentions bourgeoises, à
colères jésuitiques et à vengeances de tyran, un Dieu qui lui
rapetissait la création entrevue, fatale, sans limites, toute-
puissante, la création vie, lumière, terre, pensée, plante, roche,
homme, air, bête, étoile, Dieu, insecte en même temps, créant
parce qu'elle est création, plus forte qu'une volonté, plus vaste
qu'un raisonnement, produisant sans but, sans raison et sans fin
dans tous les sens et dans toutes les formes à travers l'espace
infini, suivant les nécessités du hasard et le voisinage des
soleils chauffant les mondes.
La création contenait tous les germes, la pensée et la vie se
développant en elle comme des fleurs et des fruits sur les arbres.
Pour lui donc, la reproduction était la grande loi générale,
l'acte sacré, respectable, divin, qui accomplit l'obscure et
constante volonté de l'Être Universel. Et il commença, de ferme en
ferme, une campagne ardente contre le prêtre intolérant,
persécuteur de la vie.
Jeanne, désolée, priait le Seigneur, implorait son père; mais il
répondait toujours:
—  Il faut combattre ces hommes-là, c'est notre droit et notre
devoir. Ils ne sont pas humains.
Il répétait, en secouant ses longs cheveux blancs:
—  Ils ne sont pas humains; ils ne comprennent rien, rien, rien.
Ils agissent dans un rêve fatal; ils sont anti-physiques.
Et il criait «Anti-physiques!» comme s'il eût jeté une
malédiction.
Le prêtre sentait bien l'ennemi, mais, comme il tenait à rester
maître du château et de la jeune femme, il temporisait, sûr de la
victoire finale.
Puis une idée fixe le hantait; il avait découvert par hasard les
amours de Julien et de Gilberte, et il les voulait interrompre à
tout prix.
Il s'en vint un jour trouver Jeanne et, après un long entretien
mystique, il lui demanda de s'unir à lui pour combattre, pour tuer
le mal dans sa propre famille, pour sauver deux âmes en danger.
Elle ne comprit pas et voulut savoir. Il répondit:
—  L'heure n'est pas venue, je vous reverrai bientôt.
Et il partit brusquement.
L'hiver alors touchait à sa fin, un hiver pourri, comme on dit aux
champs, humide et tiède.
L'abbé revint quelques jours plus tard et parla en termes obscurs
d'une de ces liaisons indignes entre gens qui devraient être
irréprochables. Il appartenait, disait-il, à ceux qui avaient
connaissance de ces faits, de les arrêter par tous les moyens.
Puis il entra en des considérations élevées, puis, prenant la main
de Jeanne, il l'adjura d'ouvrir les yeux, de comprendre et de
l'aider.
Elle avait compris, cette fois, mais elle se taisait, épouvantée à
la pensée de tout ce qui pouvait survenir de pénible dans sa
maison tranquille à présent, et elle feignit de ne pas savoir ce
que l'abbé voulait dire. Alors il n'hésita plus et parla
clairement.
—  C'est un devoir pénible que je vais accomplir, madame la
comtesse, mais je ne puis faire autrement. Le ministère que je
remplis m'ordonne de ne pas vous laisser ignorer ce que vous
pouvez empêcher. Sachez donc que votre mari entretient une amitié
criminelle avec Mme de Fourville.
Elle baissa la tête, résignée et sans force.
Le prêtre reprit:
—  Que comptez-vous faire, maintenant?
Alors elle balbutia:
—  Que voulez-vous que je fasse, monsieur l'abbé?
Il répondit violemment:
—  Vous jeter en travers de cette passion coupable.
Elle se mit à pleurer; et d'une voix navrée:
—  Mais il m'a déjà trompée avec une bonne; mais il ne m'écoute
pas; il ne m'aime plus; il me maltraite sitôt que je manifeste un
désir qui ne lui convient pas. Que puis-je?
Le curé, sans répondre directement, s'écria:
—  Alors, vous vous inclinez! Vous vous résignez! Vous consentez!
L'adultère est sous votre toit; et vous le tolérez! Le crime
s'accomplit sous vos yeux, et vous détournez le regard? Êtes-vous
une épouse? une chrétienne? une mère?
Elle sanglotait:
—  Que voulez-vous que je fasse?
Il répliqua:
—  Tout plutôt que de permettre cette infamie. Tout, vous dis-je.
Quittez-le. Fuyez cette maison souillée.
Elle dit:
—  Mais je n'ai pas d'argent, monsieur l'abbé; et puis je suis
sans courage, maintenant; et puis comment partir sans preuves? Je
n'en ai même pas le droit.
Le prêtre se leva, frémissant:
—  C'est la lâcheté qui vous conseille, madame, je vous croyais
autre. Vous êtes indigne de la miséricorde de Dieu!
Elle tomba à ses genoux:
—  Oh! je vous en prie, ne m'abandonnez pas, conseillez-moi!
Il prononça d'une voix brève:
—  Ouvrez les yeux de M. de Fourville. C'est à lui qu'il
appartient de rompre cette liaison.
À cette pensée une épouvante la saisit:
—  Mais il les tuerait, monsieur l'abbé! Et je commettrais une
dénonciation! Oh! pas cela, jamais!
Alors, il leva la main comme pour la maudire, tout soulevé de
colère:
—  Restez dans votre honte et dans votre crime; car vous êtes plus
coupable qu'eux. Vous êtes l'épouse complaisante! Je n'ai plus
rien à faire ici.
Et il s'en alla, si furieux que tout son corps tremblait.
Elle le suivit éperdue, prête à céder, commençant à promettre.
Mais il demeurait vibrant d'indignation, marchant à pas rapides en
secouant de rage son grand parapluie bleu presque aussi haut que
lui.
Il aperçut Julien debout près de la barrière, dirigeant des
travaux d'ébranchage; alors il tourna à gauche pour traverser la
ferme des Couillard; et il répétait:
—  Laissez-moi, madame, je n'ai plus rien à vous dire.
Juste sur son chemin, au milieu de la cour, un tas d'enfants, ceux
de la maison et ceux des voisins attroupés autour de la loge de la
chienne Mirza, contemplaient curieusement quelque chose, avec une
attention concentrée et muette. Au milieu d'eux le baron, les
mains derrière le dos, regardait aussi avec curiosité. On eût dit
un maître d'école. Mais, quand il vit de loin le prêtre, il s'en
alla pour éviter de le rencontrer, de le saluer, de lui parler.
Jeanne disait, suppliante:
—  Laissez-moi quelques jours, monsieur l'abbé, et revenez au
château. Je vous raconterai ce que j'aurai pu faire, et ce que
j'aurai préparé; et nous aviserons.
Ils arrivaient alors auprès du groupe des enfants; et le curé
s'approcha pour voir ce qui les intéressait ainsi. C'était la
chienne qui mettait bas. Devant sa niche cinq petits grouillaient
déjà autour de la mère qui les léchait avec tendresse, étendue sur
le flanc, tout endolorie. Au moment où le prêtre se penchait, la
bête crispée s'allongea et un sixième petit toutou parut. Tous les
galopins alors, saisis de joie, se mirent à crier en battant des
mains:
—  En v'là encore un, en v'là encore un!
C'était un jeu pour eux, un jeu naturel où rien d'impur n'entrait.
Ils contemplaient cette naissance comme ils auraient regardé
tomber des pommes.
L'abbé Tolbiac demeura d'abord stupéfait, puis, saisi d'une fureur
irrésistible, il leva son grand parapluie et se mit à frapper dans
le tas des enfants sur les têtes, de toute sa force. Les galopins
effarés s'enfuirent à toutes jambes; et il se trouva subitement en
face de la chienne en gésine qui s'efforçait de se lever. Mais il
ne la laissa pas même se dresser sur ses pattes, et, la tête
perdue, il commença à l'assommer à tour de bras. Enchaînée, elle
ne pouvait s'enfuir, et gémissait affreusement en se débattant
sous les coups. Il cassa son parapluie. Alors, les mains vides, il
monta dessus, la piétinant avec frénésie, la pilant, l'écrasant.
Il lui fit mettre au monde un dernier petit qui jaillit sous la
pression; et il acheva, d'un talon forcené, le corps saignant qui
remuait encore au milieu des nouveau-nés piaulants, aveugles et
lourds, cherchant déjà les mamelles.
Jeanne s'était sauvée; mais le prêtre soudain se sentit pris au
cou, un soufflet fit sauter son tricorne; et le baron, exaspéré,
l'emporta jusqu'à la barrière et le jeta sur la route.
Quand M. Le Perthuis se retourna, il aperçut sa fille à genoux,
sanglotant au milieu des petits chiens et les recueillant dans sa
jupe. Il revint vers elle à grands pas, en gesticulant, et il
criait:
—  Le voilà, le voilà, l'homme en soutane! L'as-tu vu, maintenant?
Les fermiers étaient accourus, tout le monde regardait la bête
éventrée; et la mère Couillard déclara:
—  C'est-il possible d'être sauvage comme ça!
Mais Jeanne avait ramassé les sept petits et prétendait les
élever.
On essaya de leur donner du lait: trois moururent le lendemain.
Alors le père Simon courut le pays pour découvrir une chienne
allaitant. Il n'en trouva pas, mais il rapporta une chatte en
affirmant qu'elle ferait l'affaire. On tua donc trois autres
petits et on confia le dernier à cette nourrice d'une autre race.
Elle l'adopta immédiatement, et lui tendit sa mamelle en se
couchant sur le côté.
Pour qu'il n'épuisât point sa mère adoptive, on sevra le chien
quinze jours après, et Jeanne se chargea de le nourrir elle-même
au biberon. Elle l'avait nommé Toto. Le baron changea son nom
d'autorité, et le baptisa «Massacre».
Le prêtre ne revint pas, mais, le dimanche suivant, il lança du
haut de la chaire des imprécations, des malédictions et des
menaces contre le château, disant qu'il faut porter le fer rouge
dans les plaies, anathématisant le baron qui s'en amusa, et
marquant d'une allusion voilée, encore timide, les nouvelles
amours de Julien. Le vicomte fut exaspéré, mais la crainte d'un
scandale affreux éteignit sa colère.
Alors, de prône en prône, le prêtre continua l'annonce de sa
vengeance, prédisant que l'heure de Dieu approchait, que tous ses
ennemis seraient frappés.
Julien écrivit à l'archevêque une lettre respectueuse mais
énergique. L'abbé Tolbiac fut menacé d'une disgrâce. Il se tut.
On le rencontrait maintenant faisant de longues courses
solitaires, à pas allongés, avec un air exalté. Gilberte et Julien
dans leurs promenades à cheval l'apercevaient à tout moment,
parfois au loin comme un point noir au bout d'une plaine ou sur le
bord de la falaise, parfois lisant son bréviaire dans quelque
étroit vallon où ils allaient entrer. Ils tournaient bride alors
pour ne point passer près de lui.
Le printemps était venu, ravivant leur amour, les jetant chaque
jour aux bras l'un de l'autre, tantôt ici, tantôt là, sous tout
abri où les portaient leurs courses.
Comme les feuilles des arbres étaient encore claires, et l'herbe
humide, et qu'ils ne pouvaient, ainsi qu'au coeur de l'été,
s'enfoncer dans les taillis des bois, ils avaient adopté le plus
souvent, pour cacher leurs étreintes, la cabane ambulante d'un
berger, abandonnée depuis l'automne au sommet de la côte de
Vaucotte.
Elle restait là toute seule, haute sur ses roues, à cinq cents
mètres de la falaise, juste au point où commençait la descente
rapide du vallon. Ils ne pouvaient être surpris dedans, car ils
dominaient la plaine; et les chevaux attachés aux brancards
attendaient qu'ils fussent las de baisers.
Mais voilà qu'un jour, au moment où ils quittaient ce refuge, ils
aperçurent l'abbé Tolbiac assis presque caché dans les joncs
marins de la côte.
—  Il faudra laisser nos chevaux dans le ravin, dit Julien, ils
pourraient nous dénoncer de loin.
Et ils prirent l'habitude d'attacher les bêtes dans un repli du
val plein de broussailles.
Puis un soir, comme ils rentraient tous deux à la Vrillette où ils
devaient dîner avec le comte, ils rencontrèrent le curé d'Étouvent
qui sortait du château. Il se rangea pour les laisser passer; et
salua sans qu'ils rencontrassent ses yeux.
Une inquiétude les saisit qui se dissipa bientôt.
Or Jeanne, un après-midi, lisait auprès du feu par un grand coup
de vent , quand elle aperçut
soudain le comte de Fourville qui s'en venait à pied et si vite
qu'elle crut un malheur arrivé.
Elle descendit vivement pour le recevoir et, quand elle fut en
face de lui, elle le pensa devenu fou. Il était coiffé d'une
grosse casquette fourrée qu'il ne portait que chez lui, vêtu de sa
blouse de chasse, et si pâle que sa moustache rousse, qui ne
tranchait point d'ordinaire sur son teint coloré, semblait une
flamme. Et ses yeux étaient hagards, roulaient, comme vides de
pensée.
Il balbutia:
—  Ma femme est ici, n'est-ce pas?
Jeanne, perdant la tête, répondit:
—  Mais non, je ne l'ai point vue aujourd'hui.
Alors il s'assit, comme si ses jambes se fussent brisées, il ôta
sa coiffure et s'essuya le front avec son mouchoir, plusieurs
fois, par un geste machinal; puis se relevant d'une secousse, il
s'avança vers la jeune femme, les deux mains tendues, la bouche
ouverte, prêt à parler, à lui confier quelque affreuse douleur;
puis il s'arrêta, la regarda fixement, prononça dans une sorte de
délire:
—  Mais c'est votre mari... vous aussi...
Et il s'enfuit du côté de la mer.
Jeanne courut pour l'arrêter, l'appelant, l'implorant, le coeur
crispé de terreur, pensant: «Il sait tout! que va-t-il faire? Oh!
pourvu qu'il ne les trouve point!»
Mais elle ne le pouvait atteindre, et il ne l'écoutait pas. Il
allait devant lui sans hésiter, sûr de son but. Il franchit le
fossé, puis enjambant les joncs marins à pas de géant, il gagna la
falaise.
Jeanne, debout sur le talus planté d'arbres, le suivit longtemps
des yeux; puis, le perdant de vue, elle rentra, torturée
d'angoisse.
Il avait tourné vers la droite, et s'était mis à courir. La mer
houleuse roulait ses vagues; les gros nuages tout noirs arrivaient
d'une vitesse folle, passaient, suivis par d'autres; et chacun
d'eux criblait la côte d'une averse furieuse. Le vent sifflait,
geignait, rasait l'herbe, couchait les jeunes récoltes, emportait,
pareils à des flocons d'écume, de grands oiseaux blancs qu'il
entraînait au loin dans les terres.
Les grains, qui se succédaient, fouettaient le visage du comte,
trempaient ses joues et ses moustaches où l'eau glissait,
emplissaient de bruit ses oreilles et son coeur de tumulte.
Là-bas, devant lui, le val de Vaucotte ouvrait sa gorge profonde.
Rien jusque-là qu'une hutte de berger auprès d'un parc à moutons
vide. Deux chevaux étaient attachés aux brancards de la maison
roulante. Que pouvait-on craindre par cette tempête?
Dès qu'il les eut aperçus, le comte se coucha contre terre, puis
il se traîna sur les mains et sur les genoux, semblable à une
sorte de monstre avec son grand corps souillé de boue et sa
coiffure en poil de bête. Il rampa jusqu'à la cabane solitaire et
se cacha dessous pour n'être point découvert par les fentes des
planches.
Les chevaux, l'ayant vu, s'agitaient. Il coupa lentement leurs
brides avec son couteau qu'il tenait ouvert à la main et, une
bourrasque étant survenue, les animaux s'enfuirent, harcelés par
la grêle qui cinglait le toit penché de la maison de bois, la
faisant trembler sur ses roues.
Le comte alors, redressé sur les genoux, colla son oeil au bas de
la porte, en regardant dedans.
Il ne bougeait plus; il semblait attendre. Un temps assez long
s'écoula; et tout à coup il se releva, fangeux de la tête aux
pieds. Avec un geste forcené il poussa le verrou qui fermait
l'auvent au-dehors, et, saisissant les brancards, il se mit à
secouer cette niche comme s'il eût voulu la briser en pièces. Puis
soudain, il s'attela, pliant sa haute taille dans un effort
désespéré, tirant comme un boeuf, et haletant; et il entraîna,
vers la pente rapide, la maison voyageuse et ceux qu'elle
enfermait.
Ils criaient là-dedans, heurtant la cloison du poing, ne
comprenant pas ce qui leur arrivait.
Lorsqu'il fut en haut de la descente, il lâcha la légère demeure
qui se mit à rouler sur la côte inclinée.
Elle précipitait sa course, emportée follement, allant toujours
plus vite, sautant, trébuchant comme une bête, battant la terre de
ses brancards.
Un vieux mendiant, blotti dans un fossé, la vit passer d'un élan
sur sa tête; et il entendit des cris affreux poussés dans le
coffre de bois.
Tout à coup elle perdit une roue arrachée d'un heurt, s'abattit
sur le flanc et se remit à dévaler comme une boule, comme une
maison déracinée dégringolerait du sommet d'un mont. Puis,
arrivant au rebord du dernier ravin, elle bondit en décrivant une
courbe, et, tombant au fond, s'y creva comme un oeuf.
Dès qu'elle se fut brisée sur le sol de pierre, le vieux mendiant,
qui l'avait vue passer, descendit à petits pas à travers les
ronces; et, mû par une prudence de paysan, n'osant approcher du
coffre éventré, il alla jusqu'à la ferme voisine annoncer
l'accident.
On accourut; on souleva les débris; on aperçut deux corps. Ils
étaient meurtris, broyés, saignants. L'homme avait le front ouvert
et toute la face écrasée. La mâchoire de la femme pendait,
détachée dans un choc; et leurs membres cassés étaient mous comme
s'il n'y avait plus d'os sous la chair.
On les reconnut cependant; et on se mit à raisonner longuement sur
les causes de ce malheur.
—  Qué qui faisaient dans c'té cahute? dit une femme.
Alors, le vieux pauvre raconta qu'ils s'étaient apparemment
réfugiés là-dedans pour se mettre à l'abri d'une bourrasque, et
que le vent furieux avait dû chavirer et précipiter la cabane. Et
il expliquait que lui-même allait s'y cacher quand il avait vu les
chevaux attachés aux brancards, et compris par là que la place
était occupée.
Il ajouta d'un air satisfait:
—  Sans ça, c'est moi qu'j'y passais.
Une voix dit:
—  Ça aurait-il pas mieux valu?
Alors, le bonhomme se mit dans une colère terrible:
—  Pourquoi qu'ça aurait mieux valu? Parce qu'je sieus pauvre et
qu'i sont riches! Guettez-les, à c't'heure...
Et, tremblant, déguenillé, ruisselant d'eau, sordide avec sa barbe
mêlée et ses longs cheveux coulant du chapeau défoncé, il montrait
les deux cadavres du bout de son bâton crochu; et il déclara:
—  J'sommes tous égaux, là-devant.
Mais d'autres paysans étaient venus, et regardaient de coin, d'un
oeil inquiet, sournois, effrayé, égoïste et lâche. Puis on
délibéra sur ce qu'on ferait; et il fut décidé, dans l'espoir
d'une récompense, que les corps seraient reportés aux châteaux. On
attela donc deux carrioles. Mais une nouvelle difficulté surgit.
Les uns voulaient simplement garnir de paille le fond des
voitures; les autres étaient d'avis d'y placer des matelas par
convenance.
La femme qui avait déjà parlé cria:
—  Mais y s'ront pleins d'sang, ces matelas, qu'y faudra les
r'laver à l'ieau de javelle.
Alors, un gros fermier à face réjouie répondit:
—  Y les paieront donc. Plus qu'ça vaudra, plus qu'ça sera cher.
L'argument fut décisif.
Et les deux carrioles, haut perchées sur des roues sans ressorts,
partirent au trot, l'une à droite, l'autre à gauche, secouant et
ballottant à chaque cahot des grandes ornières ces restes d'êtres
qui s'étaient étreints et qui ne se rencontreraient plus.
Le comte, dès qu'il avait vu rouler la cabane sur la dure
descente, s'était enfui de toute la vitesse de ses jambes à
travers la pluie et les bourrasques. Il courut ainsi pendant
plusieurs heures, coupant les routes, sautant les talus, crevant
les haies; et il était rentré chez lui à la tombée du jour, sans
savoir comment.
Les domestiques effarés l'attendaient et lui annoncèrent que les
deux chevaux venaient de revenir sans cavaliers, celui de Julien
ayant suivi l'autre.
Alors M. de Fourville chancela; et d'une voix entrecoupée:
—  Il leur sera arrivé quelque accident par ce temps affreux. Que
tout le monde se mette à leur recherche.
Il repartit lui-même; mais, dès qu'il fut hors de vue, il se cacha
sous une ronce, guettant la route par où allait revenir morte, ou
mourante, ou peut-être estropiée, défigurée à jamais, celle qu'il
aimait encore d'une passion sauvage.
Et bientôt, une carriole passa devant lui, qui portait quelque
chose d'étrange.
Elle s'arrêta devant le château, puis entra. C'était cela, oui,
c'était Elle; mais une angoisse effroyable le cloua sur place, une
peur horrible de savoir, une épouvante de la vérité; et il ne
remuait plus, blotti comme un lièvre, tressaillant au moindre
bruit.
Il attendit une heure, deux heures peut-être. La carriole ne
sortait pas. Il se dit que sa femme expirait; et la pensée de la
voir, de rencontrer son regard, l'emplit d'une telle horreur qu'il
craignit soudain d'être découvert dans sa cachette et forcé de
rentrer pour assister à cette agonie, et qu'il s'enfuit encore
jusqu'au milieu des bois. Alors, tout à coup, il réfléchit qu'elle
avait peut-être besoin de secours, que personne sans doute ne
pouvait la soigner; et il revint en courant éperdument.
Il rencontra, en rentrant, son jardinier et lui cria:
—  Eh bien?
L'homme n'osait pas répondre. Alors, M. de Fourville hurlant
presque:
—  Est-elle morte?
Et le serviteur balbutia:
—  Oui, monsieur le comte.
Il ressentit un soulagement immense. Un calme brusque entra dans
son sang et dans ses muscles vibrants; et il monta d'un pas ferme
les marches de son grand perron.
L'autre carriole avait gagné les Peuples. Jeanne, de loin,
l'aperçut, vit le matelas, devina qu'un corps gisait dessus, et
comprit tout. Son émotion fut si vive qu'elle s'affaissa sans
connaissance.
Quand elle reprit ses sens, son père lui tenait la tête et lui
mouillait les tempes de vinaigre. Il demanda en hésitant:
—  Tu sais?...
Elle murmura:
—  Oui, père.
Mais, quand elle voulut se lever, elle ne le put tant elle
souffrait.
Le soir même elle accoucha d'un enfant mort: d'une fille.
Elle ne vit rien de l'enterrement de Julien; elle n'en sut rien.
Elle s'aperçut seulement au bout d'un jour ou deux que tante Lison
était revenue; et, dans les cauchemars fiévreux qui la hantaient,
elle cherchait obstinément à se rappeler depuis quand la vieille
fille était repartie des Peuples, à quelle époque, dans quelles
circonstances. Elle n'y pouvait parvenir, même en ses heures de
lucidité, sûre seulement qu'elle l'avait vue après la mort de
petite mère.
Elle demeura trois mois dans sa chambre, devenue si faible et si
pâle qu'on la croyait et qu'on la disait perdue. Puis peu à peu
elle se ranima. Petit père et tante Lison ne la quittaient pas,
installés tous deux aux Peuples. Elle avait gardé de cette
secousse une maladie nerveuse; le moindre bruit la faisait
défaillir, et elle tombait en de longues syncopes provoquées par
les causes les plus insignifiantes.
Jamais elle n'avait demandé de détails sur la mort de Julien. Que
lui importait? N'en savait-elle pas assez? Tout le monde croyait à
un accident, mais elle ne s'y trompait pas; et elle gardait en son
coeur ce secret qui la torturait: la connaissance de l'adultère,
et la vision de cette brusque et terrible visite du comte, le jour
de la catastrophe.
Voilà que maintenant son âme était pénétrée par des souvenirs
attendris, doux et mélancoliques, des courtes joies d'amour que
lui avait autrefois données son mari. Elle tressaillait à tout
moment à des réveils inattendus de sa mémoire; et elle le revoyait
tel qu'il avait été en ces jours de fiançailles, et tel aussi
qu'elle l'avait chéri en ses seules heures de passion écloses sous
le grand soleil de la Corse. Tous les défauts diminuaient, toutes
les duretés disparaissaient, les infidélités elles-mêmes
s'atténuaient maintenant dans l'éloignement grandissant du tombeau
fermé. Et Jeanne, envahie par une sorte de vague gratitude
posthume pour cet homme qui l'avait tenue en ses bras, pardonnait
les souffrances passées pour ne songer qu'aux moments heureux.
Puis, le temps marchant toujours et les mois tombant sur les mois
poudrèrent d'oubli, comme d'une poussière accumulée, toutes ses
réminiscences et ses douleurs; et elle se donna tout entière à son
fils.
Il devint l'idole, l'unique pensée des trois êtres réunis autour
de lui; et il régnait en despote. Une sorte de jalousie se déclara
même entre ces trois esclaves qu'il avait, Jeanne regardant
nerveusement les grands baisers donnés au baron après les séances
de cheval sur un genou. Et tante Lison, négligée par lui comme
elle l'avait toujours été par tout le monde, traitée parfois en
bonne par ce maître qui ne parlait guère encore, s'en allait
pleurer dans sa chambre en comparant les insignifiantes caresses
mendiées par elle et obtenues à peine aux étreintes qu'il gardait
pour sa mère et pour son grand-père.
Deux années tranquilles, sans aucun événement, passèrent dans la
préoccupation incessante de l'enfant. Au commencement du troisième
hiver, on décida qu'on irait habiter Rouen jusqu'au printemps; et
toute la famille émigra. Mais, en arrivant dans l'ancienne maison
abandonnée et humide, Paul eut une bronchite si grave qu'on
craignit une pleurésie; et les trois parents éperdus déclarèrent
qu'il ne pouvait se passer de l'air des Peuples. On l'y ramena dès
qu'il fut guéri.
Alors commença une série d'années monotones et douces.
Toujours ensemble autour du petit, tantôt dans sa chambre, tantôt
dans le grand salon, tantôt dans le jardin, ils s'extasiaient sur
ses bégaiements, sur ses expressions drôles, sur ses gestes.
Sa mère l'appelait Paulet par câlinerie, il ne pouvait articuler
ce mot et le prononçait Poulet, ce qui éveillait des rires
interminables. Le surnom de Poulet lui resta. On ne le désignait
plus autrement.
Comme il grandissait vite, une des passionnantes occupations des
trois parents que le baron appelait «ses trois mères» était de
mesurer sa taille.
On avait tracé sur le lambris contre la porte du salon une série
de petits traits au canif indiquant, de mois en mois, sa
croissance. Cette échelle, baptisée «échelle de Poulet», tenait
une place considérable dans l'existence de tout le monde.
Puis un nouvel individu vint jouer un rôle important dans la
famille, le chien «Massacre», négligé par Jeanne préoccupée
uniquement de son fils. Nourri par Ludivine et logé dans un vieux
baril devant l'écurie, il vivait solitaire, toujours à la chaîne.
Paul, un matin, le remarqua, et se mit à crier pour aller
l'embrasser. On l'y conduisit avec des craintes infinies. Le chien
fit fête à l'enfant qui beugla quand on voulut les séparer. Alors
Massacre fut lâché et installé dans la maison. Il devint
l'inséparable de Paul, l'ami de tous les instants. Ils se
roulaient ensemble, dormaient côte à côte sur le tapis. Puis
bientôt Massacre coucha dans le lit de son camarade qui ne
consentait plus à le quitter. Jeanne se désolait parfois à cause
des puces; et tante Lison en voulait au chien de prendre une si
grosse part de l'affection du petit, de l'affection volée par
cette bête, lui semblait-il, de l'affection qu'elle aurait tant
désirée.
De rares visites étaient échangées avec les Briseville et les
Coutelier. Le maire et le médecin troublaient seuls la solitude du
vieux château. Jeanne, depuis le meurtre de la chienne et les
soupçons que lui avait inspirés le prêtre lors de la mort horrible
de la comtesse et de Julien, n'entrait plus à l'église, irritée
contre le Dieu qui pouvait avoir de pareils ministres.
L'abbé Tolbiac, de temps à autre, anathématisait en des allusions
directes le château hanté par l'Esprit du Mal, l'Esprit
d'Éternelle Révolte, l'Esprit d'Erreur et de Mensonge, l'Esprit
d'Iniquité, l'Esprit de Corruption et d'Impureté. Il désignait
ainsi le baron.
Son église d'ailleurs était désertée; et, quand il allait le long
des champs où les laboureurs poussaient leur charrue, les paysans
ne s'arrêtaient pas pour lui parler, ne se détournaient point pour
le saluer. Il passait en outre pour sorcier, parce qu'il avait
chassé le démon d'une femme possédée. Il connaissait, disait-on,
des paroles mystérieuses pour écarter les sorts, qui n'étaient,
selon lui, que des espèces de farces de Satan. Il imposait les
mains aux vaches qui donnaient du lait bleu ou qui portaient la
queue en cercle, et par quelques mots inconnus il faisait
retrouver les objets perdus.
Son esprit étroit et fanatique s'adonnait avec passion à l'étude
des livres religieux contenant l'histoire des apparitions du
Diable sur la terre, les diverses manifestations de son pouvoir,
ses influences occultes et variées, toutes les ressources qu'il
avait, et les tours ordinaires de ses ruses. Et comme il se
croyait appelé particulièrement à combattre cette Puissance
mystérieuse et fatale, il avait appris toutes les formules
d'exorcisme indiquées dans les manuels ecclésiastiques.
Il croyait sans cesse sentir errer dans l'ombre le Malin Esprit;
et la phrase latine revenait à tout moment sur ses lèvres: Sicut
leo rugiens circuit quaerens quem devoret.
Alors une crainte se répandit, une terreur de sa force cachée. Ses
confrères eux-mêmes, prêtres ignorants des campagnes, pour qui
Belzébuth est article de foi, qui, troublés par les prescriptions
minutieuses des rites en cas de manifestation de cette puissance
du mal, en arrivent à confondre la religion avec la magie,
considéraient l'abbé Tolbiac comme un peu sorcier; et ils le
respectaient autant pour le pouvoir obscur qu'ils lui supposaient
que pour l'inattaquable austérité de sa vie.
Quand il rencontrait Jeanne, il ne la saluait pas.
Cette situation inquiétait et désolait tante Lison, qui ne
comprenait point, en son âme craintive de vieille fille, qu'on
n'allât pas à l'église. Elle était pieuse sans doute, sans doute
elle se confessait et communiait; mais personne ne le savait, ne
cherchait à le savoir.
Quand elle se trouvait seule, toute seule avec Paul, elle lui
parlait, tout bas, du bon Dieu. Il l'écoutait à peu près quand
elle lui racontait les histoires miraculeuses des premiers temps
du monde; mais, quand elle lui disait qu'il faut aimer, beaucoup,
beaucoup le bon Dieu, il répondait parfois:
—  Où qu'il est, tante?
Alors elle montrait le ciel avec son doigt:
—  Là-haut, Poulet, mais il ne faut pas le dire.
Elle avait peur du baron. Mais un jour Poulet lui déclara:
—  Le bon Dieu, il est partout, mais il est pas dans l'église.
Il avait parlé à son grand-père des révélations mystérieuses de
tante.
L'enfant prenait dix ans; sa mère semblait en avoir quarante. Il
était fort, turbulent, hardi pour grimper dans les arbres, mais il
ne savait pas grand-chose. Les leçons l'ennuyant, il les
interrompait tout de suite. Et, toutes les fois que le baron le
retenait un peu longtemps devant un livre, Jeanne aussitôt
arrivait, disant:
—  Laisse-le donc jouer maintenant. Il ne faut pas le fatiguer, il
est si jeune.
Pour elle, il avait toujours six mois ou un an. C'est à peine si
elle se rendait compte qu'il marchait, courait, parlait comme un
petit homme; et elle vivait dans une peur constante qu'il ne
tombât, qu'il n'eût froid, qu'il n'eût chaud en s'agitant, qu'il
ne mangeât trop pour son estomac, ou trop peu pour sa croissance.
Quand il eut douze ans, une grosse difficulté surgit; celle de la
première communion.
Lise, un matin, vint trouver Jeanne et lui représenta qu'on ne
pouvait laisser plus longtemps le petit sans instruction
religieuse et sans remplir ses premiers devoirs. Elle argumenta de
toutes les façons, invoquant mille raisons, et, avant tout,
l'opinion des gens qu'ils voyaient. La mère, troublée, indécise,
hésitait, affirmant qu'on pouvait attendre encore.
Mais un mois plus tard, comme elle rendait une visite à la
vicomtesse de Briseville, cette dame lui demanda par hasard:
—  C'est cette année sans doute que votre Paul va faire sa
première communion.
Et Jeanne, prise au dépourvu, répondit:
—  Oui, madame.
Ce simple mot la décida, et, sans en rien confier à son père, elle
pria Lise de conduire l'enfant au catéchisme.
Pendant un mois tout alla bien; mais Poulet revint un soir avec la
gorge enrouée. Et le lendemain il toussait. Sa mère affolée
l'interrogea, et elle apprit que le curé l'avait envoyé attendre
la fin de la leçon à la porte de l'église dans le courant d'air du
porche, parce qu'il s'était mal tenu.
Elle le garda donc chez elle et lui fit apprendre elle-même cet
alphabet de la religion. Mais l'abbé Tolbiac, malgré les
supplications de Lison, refusa de l'admettre parmi les
communiants, comme étant insuffisamment instruit.
Il en fut de même l'an suivant. Alors le baron, exaspéré, jura que
l'enfant n'avait pas besoin de croire à cette niaiserie, à ce
symbole puéril de la transsubstantiation, pour être un honnête
homme; et il fut décidé qu'il serait élevé en chrétien, mais non
pas en catholique pratiquant, et qu'à sa majorité il demeurerait
libre de devenir ce qu'il lui plairait.
Et Jeanne, quelque temps après, ayant fait une visite aux
Briseville, n'en reçut point en retour. Elle s'étonna, connaissant
la méticuleuse politesse de ses voisins; mais la marquise de
Coutelier lui révéla, avec hauteur, la raison de cette abstention.
Se regardant, par la situation de son mari, et par son titre bien
authentique, et par sa fortune considérable, comme une sorte de
reine de la noblesse normande, la marquise gouvernait en vraie
reine, parlait en liberté, se montrait gracieuse ou cassante,
selon les occasions, admonestait, redressait, félicitait à tout
propos. Jeanne, donc, s'étant présentée chez elle, cette dame,
après quelques paroles glaciales, prononça d'un ton sec:
—  La société se divise en deux classes: les gens qui croient en
Dieu et ceux qui n'y croient pas. Les uns, même les plus humbles,
sont nos amis, nos égaux; les autres ne sont rien pour nous.
Jeanne, sentant l'attaque, répliqua:
—  Mais ne peut-on croire en Dieu sans fréquenter les églises?
La marquise répondit:
—  Non, madame; les fidèles vont prier Dieu dans son église comme
on va trouver les hommes en leurs demeures.
Jeanne, blessée, reprit:
—  Dieu est partout, madame. Quant à moi qui crois, du fond du
coeur, à sa bonté, je ne le sens plus présent quand certains
prêtres se trouvent entre lui et moi.
La marquise se leva:
—  Le prêtre porte le drapeau de l'Église, madame; quiconque ne
suit pas le drapeau est contre lui, et contre nous.
Jeanne s'était levée à son tour, frémissante:
—  Vous croyez, madame, au Dieu d'un parti. Moi, je crois au Dieu
des honnêtes gens.
Elle salua et sortit.
Les paysans aussi la blâmaient entre eux de n'avoir point fait
faire à Poulet sa première communion. Ils n'allaient point aux
offices, n'approchaient point des sacrements, ou bien ne les
recevaient qu'à Pâques selon les prescriptions formelles de
l'Église; mais pour les mioches, c'était autre chose; et tous
auraient reculé devant l'audace d'élever un enfant hors de cette
loi commune, parce que la Religion, c'est la Religion.
Elle vit bien cette réprobation, et s'indigna en son âme de toutes
ces pactisations, de ces arrangements de conscience, de cette
universelle peur de tout, de la grande lâcheté gîtée au fond de
tous les coeurs, et parée, quand elle se montre, de tant de
masques respectables.
Le baron prit la direction des études de Paul, et le mit au latin.
La mère n'avait plus qu'une recommandation: «Surtout ne le fatigue
pas», et elle rôdait, inquiète, près de la chambre aux leçons,
petit père lui en ayant interdit l'entrée parce qu'elle
interrompait à tout instant l'enseignement pour demander: «Tu n'as
pas froid aux pieds, Poulet?» Ou bien: «Tu n'as pas mal à la tête,
Poulet?» Ou bien pour arrêter le maître: «Ne le fais pas tant
parler, tu vas lui fatiguer la gorge.»
Dès que le petit était libre, il descendait jardiner avec mère et
tante. Ils avaient maintenant un grand amour pour la culture de la
terre; et tous trois plantaient des jeunes arbres au printemps,
semaient des graines dont l'éclosion et la poussée les
passionnaient, taillaient des branches, coupaient des fleurs pour
faire des bouquets.
Le plus grand souci du jeune homme était la production des
salades. Il dirigeait quatre grands carrés du potager où il
élevait avec un soin extrême, Laitues, Romaines, Chicorées,
Barbes-de-capucin, Royales, toutes les espèces connues de ces
feuilles comestibles. Il bêchait, arrosait, sarclait, repiquait,
aidé de ses deux mères qu'il faisait travailler comme des femmes
de journée. On les voyait, pendant des heures entières, à genoux
dans les plates-bandes, maculant leurs robes et leurs mains
occupées à introduire la racine des jeunes plantes en des trous
qu'elles creusaient d'un seul doigt piqué d'aplomb dans la terre.
Poulet devenait grand, il atteignait quinze ans; et l'échelle du
salon marquait un mètre cinquante-huit. Mais il restait enfant
d'esprit, ignorant, niais, étouffé par ces deux jupes et ce vieil
homme aimable qui n'était plus du siècle.
Un soir, enfin, le baron parla du collège; et Jeanne aussitôt se
mit à sangloter. Tante Lison, effarée, se tenait dans un coin
sombre.
La mère répondait:
—  Qu'a-t-il besoin de tant savoir. Nous en ferons un homme des
champs, un gentilhomme campagnard. Il cultivera des terres comme
font beaucoup de nobles. Il vivra et vieillira heureux dans cette
maison où nous aurons vécu avant lui, où nous mourrons. Que peut-
on demander de plus?
Mais le baron hochait la tête.
—  Que répondras-tu s'il vient te dire, lorsqu'il aura vingt-cinq
ans: Je ne suis rien, je ne sais rien par ta faute, par la faute
de ton égoïsme maternel. Je me sens incapable de travailler, de
devenir quelqu'un, et pourtant je n'étais pas fait pour la vie
obscure, humble, et triste à mourir, à laquelle ta tendresse
imprévoyante m'a condamné.
Elle pleurait toujours, implorant son fils.
—  Dis, Poulet, tu ne me reprocheras jamais de t'avoir trop aimé,
n'est-ce pas?
Et le grand enfant, surpris, promettait:
—  Non, maman.
—  Tu me le jures?
—  Oui, maman.
—  Tu veux rester ici, n'est-ce pas?
—  Oui, maman.
Alors le baron parla ferme et haut:
—  Jeanne, tu n'as pas le droit de disposer de cette vie. Ce que
tu fais là est lâche et presque criminel; tu sacrifies ton enfant
à ton bonheur particulier.
Elle cacha sa figure dans ses mains, poussant des sanglots
précipités, et elle balbutiait dans ses larmes:
—  J'ai été si malheureuse... si malheureuse! Maintenant que je
suis tranquille avec lui, on me l'enlève... Qu'est- ce que je
deviendrai... toute seule... à présent?...
Son père se leva, vint s'asseoir auprès d'elle, la prit dans ses
bras.
—  Et moi, Jeanne?
Elle le saisit brusquement par le cou, l'embrassa avec violence,
puis, toute suffoquée encore, elle articula au milieu
d'étranglements:
—  Oui. Tu as raison... peut-être... petit père. J'étais folle,
mais j'ai tant souffert. Je veux bien qu'il aille au collège.
Et, sans trop comprendre ce qu'on allait faire de lui, Poulet, à
son tour, se mit à larmoyer.
Alors ses trois mères, l'embrassant, le câlinant, l'encouragèrent.
Et lorsqu'on monta se coucher, tous avaient le coeur serré et tous
pleurèrent dans leurs lits, même le baron qui s'était contenu.
Il fut décidé qu'à la rentrée on mettrait le jeune homme au
collège du Havre; et il eut, pendant tout l'été, plus de gâteries
que jamais.
Sa mère gémissait souvent à la pensée de la séparation. Elle
prépara son trousseau comme s'il allait entreprendre un voyage de
dix ans; puis, un matin d'octobre, après une nuit sans sommeil,
les deux femmes et le baron montèrent avec lui dans la calèche qui
partit au trot des deux chevaux.
On avait déjà choisi, dans un autre voyage, sa place au dortoir et
sa place en classe. Jeanne, aidée de tante Lison, passa tout le
jour à ranger les hardes dans la petite commode. Comme le meuble
ne contenait pas le quart de ce qu'on avait apporté, elle alla
trouver le proviseur pour en obtenir un second. L'économe fut
appelé; il représenta que tant de linges et d'effets ne feraient
que gêner sans servir jamais; et il refusa, au nom du règlement,
de céder une autre commode. La mère, désolée, se résolut alors à
louer une chambre dans un petit hôtel voisin, en recommandant à
l'hôtelier d'aller lui-même porter à Poulet tout ce dont il aurait
besoin, au premier appel de l'enfant.
Puis on fit un tour sur la jetée pour regarder sortir et entrer
les navires.
Le triste soir tomba sur la ville qui s'illuminait peu à peu. On
entra pour dîner dans un restaurant. Aucun d'eux n'avait faim; et
ils se regardaient d'un oeil humide pendant que les plats
défilaient devant eux et s'en retournaient presque pleins.
Puis on se mit en marche lentement vers le collège. Des enfants de
toutes les tailles arrivaient de tous les côtés, conduits par
leurs familles ou par des domestiques. Beaucoup pleuraient. On
entendait un bruit de larmes dans la grande cour à peine éclairée.
Jeanne et Poulet s'étreignirent longtemps. Tante Lison restait
derrière, oubliée tout à fait et la figure dans son mouchoir. Mais
le baron, qui s'attendrissait, abrégea les adieux en entraînant sa
fille. La calèche attendait devant la porte; ils montèrent dedans
tous trois et s'en retournèrent dans la nuit vers les Peuples.
Parfois un gros sanglot passait dans l'ombre.
Le lendemain Jeanne pleura jusqu'au soir. Le jour suivant elle fit
atteler le phaéton et partit pour Le Havre. Poulet semblait avoir
déjà pris son parti de la séparation. Pour la première fois de sa
vie il avait des camarades; et le désir de jouer le faisait frémir
sur sa chaise au parloir.
Jeanne revint ainsi tous les deux jours, et le dimanche pour les
sorties. Ne sachant que faire pendant les classes, entre les
récréations, elle demeurait assise au parloir, n'ayant ni la force
ni le courage de s'éloigner du collège. Le proviseur la fit prier
de monter chez lui, et il lui demanda de venir moins souvent. Elle
ne tint pas compte de cette recommandation.
Il la prévint alors que, si elle continuait à empêcher son fils de
jouer pendant les heures d'ébats, et de travailler en le troublant
sans cesse, on se verrait forcé de le lui rendre; et le baron fut
prévenu par un mot. Elle demeura donc gardée à vue aux Peuples,
comme une prisonnière.
Elle attendait chaque vacance avec plus d'anxiété que son enfant.
Et une inquiétude incessante agitait son âme. Elle se mit à rôder
par le pays, se promenant seule avec le chien Massacre pendant des
jours entiers, en rêvassant dans le vide. Parfois, elle restait
assise durant tout un après-midi à regarder la mer du haut de la
falaise; parfois, elle descendait jusqu'à Yport à travers le bois,
refaisant des promenades anciennes dont le souvenir la
poursuivait. Comme c'était loin, comme c'était loin le temps où
elle parcourait ce même pays, jeune fille, et grise de rêves.
Chaque fois qu'elle revoyait son fils, il lui semblait qu'ils
avaient été séparés pendant dix ans. Il devenait homme de mois en
mois; de mois en mois elle devenait une vieille femme. Son père
paraissait son frère, et tante Lison, qui ne vieillissait point,
restée fanée dès son âge de vingt-cinq ans, avait l'air d'une
soeur aînée.
Poulet ne travaillait guère; il doubla sa quatrième. La troisième
alla tant bien que mal; mais il fallut recommencer la seconde; et
il se trouva en rhétorique alors qu'il atteignait vingt ans.
Il était devenu un grand garçon blond, avec des favoris déjà
touffus et une apparence de moustaches. C'était lui maintenant qui
venait aux Peuples chaque dimanche. Comme il prenait depuis
longtemps des leçons d'équitation, il louait simplement un cheval
et faisait la route en deux heures.
Dès le matin Jeanne partait au-devant de lui avec la tante et le
baron qui se courbait peu à peu et marchait ainsi qu'un petit
vieux, les mains rejointes derrière son dos comme pour s'empêcher
de tomber sur le nez.
Ils allaient tout doucement le long de la route, s'asseyant
parfois sur le fossé, et regardant au loin si on n'apercevait pas
encore le cavalier. Dès qu'il apparaissait comme un point noir sur
la ligne blanche, les trois parents agitaient leurs mouchoirs; et
il mettait son cheval au galop pour arriver comme un ouragan, ce
qui faisait palpiter de peur Jeanne et Lison et s'exalter le
grand-père qui criait «Bravo» dans un enthousiasme d'impotent.
Bien que Paul eût la tête de plus que sa mère, elle le traitait
toujours comme un marmot, lui demandant encore: «Tu n'as pas froid
aux pieds, Poulet?» et, quand il se promenait devant le perron,
après déjeuner, en fumant une cigarette, elle ouvrait la fenêtre
pour lui crier:
—  Ne sors pas nu-tête, je t'en prie, tu vas attraper un rhume de
cerveau.
Et elle frémissait d'inquiétude quand il repartait à cheval dans
la nuit:
—  Surtout ne va pas trop vite, mon petit Poulet, sois prudent,
pense à ta pauvre mère qui serait désespérée s'il t'arrivait
quelque chose.
Mais voilà qu'un samedi matin elle reçut une lettre de Paul
annonçant qu'il ne viendrait pas le lendemain parce que des amis
avaient organisé une partie de plaisir à laquelle il était invité.
Elle fut torturée d'angoisse pendant toute la journée du dimanche
comme sous la menace d'un malheur puis, le jeudi, n'y tenant plus,
elle partit pour Le Havre.
Il lui parut changé sans qu'elle se rendît compte en quoi. Il
semblait animé, parlait d'une voix plus mâle. Et soudain il lui
dit, comme une chose toute naturelle:
—  Sais-tu, maman, puisque tu es venue aujourd'hui, je n'irai pas
aux Peuples dimanche prochain, parce que nous recommençons notre
fête.
Elle resta toute saisie, suffoquée comme s'il eût annoncé qu'il
partait pour le Nouveau Monde; puis, quand elle put enfin parler:
—  Oh! Poulet, qu'as-tu? dis-moi, que se passe-t-il?
Il se mit à rire et l'embrassa:
—  Mais rien de rien, maman. Je vais m'amuser avec des amis, c'est
de mon âge.
Elle ne trouva pas un mot à répondre, et, quand elle fut toute
seule dans la voiture, des idées singulières l'assaillirent. Elle
ne l'avait plus reconnu son Poulet, son petit Poulet de jadis.
Pour la première fois elle s'apercevait qu'il était grand, qu'il
n'était plus à elle, qu'il allait vivre de son côté sans s'occuper
des vieux. Il lui semblait qu'en un jour il s'était transformé.
Quoi! c'était son fils, son pauvre petit enfant qui lui faisait
autrefois repiquer des salades, ce fort garçon barbu dont la
volonté s'affirmait!
Et pendant trois mois Paul ne vint voir ses parents que de temps
en temps, toujours hanté d'un désir évident de repartir au plus
vite, cherchant chaque soir à gagner une heure. Jeanne
s'effrayait, et le baron sans cesse la consolait répétant:
—  Laisse-le faire; il a vingt ans, ce garçon.
Mais, un matin, un vieil homme assez mal vêtu demanda en français
d'Allemagne:
—  Matame la vicomtesse.
Et, après beaucoup de saluts cérémonieux, il tira de sa poche un
portefeuille sordide en déclarant: «Ché un bétit bapier bour
fous», et il tendit, en le dépliant, un morceau de papier
graisseux. Elle lut, relut, regarda le Juif, relut encore et
demanda:
—  Qu'est-ce que cela veut dire?
L'homme, obséquieux, expliqua:
—  Ché fé fous tire. Votre fils il afé pesoin d'un peu d'archent,
et comme ché safais que fous êtes une ponne mère, che lui prêté
quelque betite chose bour son pesoin.
Elle tremblait.
—  Mais pourquoi ne m'en a-t-il pas demandé à moi?
Le Juif expliqua longuement qu'il s'agissait d'une dette de jeu
devant être payée le lendemain avant midi, que Paul n'étant pas
encore majeur, personne ne lui aurait rien prêté et que son
«honneur été gombromise» sans le «bétit service obligeant» qu'il
avait rendu à ce jeune homme.
Jeanne voulait appeler le baron, mais elle ne pouvait se lever
tant l'émotion la paralysait. Enfin elle dit à l'usurier:
—  Voulez-vous avoir la complaisance de sonner?
Il hésitait, craignant une ruse. Il balbutia:
—  Si che fous chêne, che refiendrai.
Elle remua la tête pour dire non. Elle sonna; et ils attendirent,
muets, l'un en face de l'autre.
Quand le baron fut arrivé, il comprit tout de suite la situation.
Le billet était de quinze cents francs. Il en paya mille en disant
à l'homme entre les yeux:
—  Surtout ne revenez pas.
L'autre remercia, salua, et disparut.
Le grand-père et la mère partirent aussitôt pour Le Havre; mais en
arrivant au collège, ils apprirent que depuis un mois Paul n'y
était point venu. Le principal avait reçu quatre lettres signées
de Jeanne pour annoncer un malaise de son élève, et ensuite pour
donner des nouvelles. Chaque lettre était accompagnée d'un
certificat de médecin; le tout faux, naturellement. Ils furent
atterrés, et ils restaient là, se regardant.
Le principal, désolé, les conduisit chez le commissaire de police.
Les deux parents couchèrent à l'hôtel.
Le lendemain on retrouva le jeune homme chez une fille entretenue
de la ville. Son grand-père et sa mère l'emmenèrent aux Peuples
sans qu'un mot fût échangé entre eux tout le long de la route.
Jeanne pleurait, la figure dans son mouchoir. Paul regardait la
campagne d'un air indifférent.
En huit jours on découvrit que, pendant les trois derniers mois,
il avait fait quinze mille francs de dettes. Les créanciers ne
s'étaient point montrés d'abord, sachant qu'il serait bientôt
majeur.
Aucune explication n'eut lieu. On voulait le reconquérir par la
douceur. On lui faisait manger des mets délicats, on le choyait,
on le gâtait. C'était au printemps; on lui loua un bateau à Yport,
malgré les terreurs de Jeanne, pour qu'il pût faire des promenades
en mer.
On ne lui laissait point de cheval de crainte qu'il n'allât au
Havre.
Il demeurait désoeuvré, irritable, parfois brutal. Le baron
s'inquiétait de ses études incomplètes. Jeanne, affolée à la
pensée d'une séparation, se demandait cependant ce qu'on allait
faire de lui.
Un soir il ne rentra pas. On apprit qu'il était sorti en barque
avec deux matelots. Sa mère, éperdue, descendit nu-tête jusqu'à
Yport, dans la nuit.
Quelques hommes attendaient sur la plage la rentrée de
l'embarcation.
Un petit feu apparut au large; il approchait en se balançant. Paul
ne se trouvait plus à bord. Il s'était fait conduire au Havre.
La police eut beau le rechercher, elle ne le retrouva pas. La
fille qui l'avait caché une première fois avait aussi disparu,
sans laisser de traces, son mobilier vendu, et son terme payé.
Dans la chambre de Paul, aux Peuples, on découvrit deux lettres de
cette créature qui paraissait folle d'amour pour lui. Elle parlait
d'un voyage en Angleterre, ayant trouvé les fonds nécessaires,
disait-elle.
Et les trois habitants du château vécurent, silencieux et sombres,
dans l'enfer morne des tortures morales. Les cheveux de Jeanne,
gris déjà, étaient devenus blancs. Elle se demandait naïvement
pourquoi la destinée la frappait ainsi.
Elle reçut une lettre de l'abbé Tolbiac: «Madame, la main de Dieu
s'est appesantie sur vous. Vous Lui avez refusé votre enfant; Il
vous l'a pris à son tour pour le jeter à une prostituée.
N'ouvrirez-vous pas les yeux à cet enseignement du Ciel? La
miséricorde du Seigneur est infinie. Peut-être vous pardonnera-t-
il si vous revenez vous agenouiller devant Lui. Je suis son humble
serviteur, je vous ouvrirai la porte de sa demeure quand vous y
viendrez frapper.»
Elle demeura longtemps avec cette lettre sur les genoux. C'était
vrai, peut-être, ce que disait ce prêtre. Et toutes les
incertitudes religieuses se mirent à déchirer sa conscience. Dieu
pouvait-il être vindicatif et jaloux comme les hommes? mais s'il
ne se montrait pas jaloux, personne ne le craindrait, personne ne
l'adorerait plus. Pour se faire mieux connaître à nous, sans
doute, il se manifestait aux humains avec leurs propres
sentiments. Et le doute lâche, qui pousse aux églises les
hésitants, les troublés, entrant en elle, elle courut furtivement,
un soir, à la nuit tombante, jusqu'au presbytère, et,
s'agenouillant aux pieds du maigre abbé, sollicita l'absolution.
Il lui promit un demi-pardon, Dieu ne pouvant déverser toutes ses
grâces sur un toit qui recouvrait un homme comme le baron: «Vous
sentirez bientôt, affirma-t-il, les effets de la Divine
Mansuétude.»
Elle reçut, en effet, deux jours plus tard, une lettre de son fils
et elle la considéra, dans l'affolement de sa peine, comme le
début des soulagements promis par l'abbé.
«Ma chère maman, n'aie pas d'inquiétude. Je suis à Londres, en
bonne santé, mais j'ai grand besoin d'argent. Nous n'avons plus un
sou et nous ne mangeons pas tous les jours. Celle qui
m'accompagne, et que j'aime de toute mon âme a dépensé tout ce
qu'elle avait pour ne pas me quitter: cinq mille francs; et tu
comprends que je suis engagé d'honneur à lui rendre cette somme
d'abord. Tu serais donc bien aimable de m'avancer une quinzaine de
mille francs sur l'héritage de papa, puisque je vais être bientôt
majeur; tu me tireras d'un grand embarras.
«Adieu, ma chère maman, je t'embrasse de tout mon coeur, ainsi que
grand-père et tante Lison. J'espère te revoir bientôt.
«Ton fils, Vicomte Paul de LAMARE.»
Il lui avait écrit! Donc il ne l'oubliait pas. Elle ne songea
point qu'il demandait de l'argent. On lui en enverrait puisqu'il
n'en avait plus. Qu'importait l'argent! Il lui avait écrit!
Et elle courut, en pleurant, porter cette lettre au baron. Tante
Lison fut appelée; et on relut, mot à mot, ce papier qui parlait
de lui. On en discuta chaque terme.
Jeanne, sautant de la complète désespérance à une sorte
d'enivrement d'espoir, défendait Paul:
—  Il reviendra, il va revenir puisqu'il écrit.
Le baron, plus calme, prononça:
—  C'est égal, il nous a quittés pour cette créature. Il l'aime
donc mieux que nous, puisqu'il n'a pas hésité.
Une douleur subite et épouvantable traversa le coeur de Jeanne; et
tout de suite une haine s'alluma en elle contre cette maîtresse
qui lui volait son fils, une haine inapaisable, sauvage, une haine
de mère jalouse. Jusqu'alors toute sa pensée avait été pour Paul.
À peine songeait-elle qu'une drôlesse était la cause de ses
égarements. Mais soudain cette réflexion du baron avait évoqué
cette rivale, lui avait révélé sa puissance fatale; et elle sentit
qu'entre cette femme et elle une lutte commençait, acharnée, et
elle sentait aussi qu'elle aimerait mieux perdre son fils que de
le partager avec l'autre.
Ils envoyèrent les quinze mille francs et ne reçurent plus de
nouvelles pendant cinq mois. Puis, un homme d'affaires se présenta
pour régler les détails de la succession de Julien. Jeanne et le
baron rendirent les comptes sans discuter, abandonnant même
l'usufruit qui revenait à la mère. Et, rentré à Paris, Paul toucha
cent vingt mille francs. Il écrivit alors quatre lettres en six
mois, donnant de ses nouvelles en style concis et terminant par de
froides protestations de tendresse: «Je travaille, affirmait-il;
j'ai trouvé une position à la Bourse. J'espère aller vous
embrasser quelque jour aux Peuples, mes chers parents.»
Il ne disait pas un mot de sa maîtresse; et ce silence signifiait
plus que s'il eût parlé d'elle durant quatre pages. Jeanne, dans
ces lettres glacées, sentait cette femme, embusquée, implacable,
l'ennemie éternelle des mères, la fille.
Les trois solitaires discutaient sur ce qu'on pouvait faire pour
sauver Paul; et ils ne trouvaient rien. Un voyage à Paris? À quoi
bon?
Le baron disait:
—  Il faut laisser s'user sa passion. Il nous reviendra tout seul.
Et leur vie était lamentable.
Jeanne et Lison allaient ensemble à l'église en se cachant du
baron.
Un temps assez long s'écoula sans nouvelles, puis, un matin, une
lettre désespérée les terrifia.
«Ma pauvre maman, je suis perdu, je n'ai plus qu'à me brûler la
cervelle si tu ne viens pas à mon secours. Une spéculation qui
présentait pour moi toutes les chances de succès vient d'échouer;
et je dois quatre-vingt-cinq mille francs. C'est le déshonneur si
je ne paie pas, la ruine, l'impossibilité de rien faire désormais.
Je suis perdu. Je te le répète, je me brûlerai la cervelle plutôt
que de survivre à cette honte. Je l'aurais peut-être fait déjà
sans les encouragements d'une femme dont je ne parle jamais et qui
est ma Providence.
«Je t'embrasse du fond du coeur, ma chère maman; c'est peut-être
pour toujours. Adieu.
«Paul.»
Des liasses de papiers d'affaires joints à cette lettre donnaient
des explications détaillées sur le désastre.
Le baron répondit poste pour poste qu'on allait aviser. Puis il
partit pour Le Havre afin de se renseigner; et il hypothéqua des
terres pour se procurer de l'argent qui fut envoyé à Paul.
Le jeune homme répondit trois lettres de remerciements
enthousiastes et de tendresses passionnées, annonçant sa venue
immédiate pour embrasser ses chers parents.
Il ne vint pas.
Une année entière s'écoula.
Jeanne et le baron allaient partir pour Paris afin de le trouver
et de tenter un dernier effort quand on apprit par un mot qu'il
était à Londres de nouveau, montant une entreprise de paquebots à
vapeur, sous la raison sociale «PAUL DELAMARE ET Cie». Il
écrivait: «C'est la fortune assurée pour moi, peut-être la
richesse. Et je ne risque rien. Vous voyez d'ici tous les
avantages. Quand je vous reverrai, j'aurai une belle position dans
le monde. Il n'y a que les affaires pour se tirer d'embarras
aujourd'hui.»
Trois mois plus tard, la compagnie de paquebots était mise en
faillite et le directeur poursuivi pour irrégularités dans les
écritures commerciales. Jeanne eut une crise de nerfs qui dura
plusieurs heures; puis elle prit le lit.
Le baron repartit au Havre, s'informa, vit des avocats, des hommes
d'affaires, des avoués, des huissiers, constata que le déficit de
la société Delamare était de deux cent trente-cinq mille francs,
et il hypothéqua de nouveau ses biens. Le château des Peuples et
les deux fermes furent grevés pour une grosse somme.
Un soir, comme il réglait les dernières formalités dans le cabinet
d'un homme d'affaires, il roula sur le parquet, frappé d'une
attaque d'apoplexie.
Jeanne fut prévenue par un cavalier. Quand elle arriva, il était
mort.
Elle le ramena aux Peuples, tellement anéantie que sa douleur
était plutôt de l'engourdissement que du désespoir.
L'abbé Tolbiac refusa au corps l'entrée de l'église, malgré les
supplications éperdues des deux femmes. Le baron fut enterré à la
nuit tombante, sans cérémonie aucune.
Paul connut l'événement par un des agents liquidateurs de sa
faillite. Il était encore caché en Angleterre. Il écrivit pour
s'excuser de n'être point venu, ayant appris trop tard le malheur.
«D'ailleurs, maintenant que tu m'as tiré d'affaire, ma chère
maman, je rentre en France, et je t'embrasserai bientôt.»
Jeanne vivait dans un tel affaissement d'esprit qu'elle semblait
ne plus rien comprendre.
Et vers la fin de l'hiver tante Lison, âgée alors de soixante-huit
ans, eut une bronchite qui dégénéra en fluxion de poitrine; et
elle expira doucement en balbutiant:
—  Ma pauvre petite Jeanne, je vais demander au bon Dieu qu'il ait
pitié de toi.
Jeanne la suivit au cimetière, vit tomber la terre sur le
cercueil, et, comme elle s'affaissait avec l'envie au coeur de
mourir aussi, de ne plus souffrir, de ne plus penser, une forte
paysanne la saisit dans ses bras et l'emporta comme elle eût fait
d'un petit enfant.
En rentrant au château, Jeanne, qui venait de passer cinq nuits au
chevet de la vieille fille, se laissa mettre au lit sans
résistance par cette campagnarde inconnue qui la maniait avec
douceur et autorité; et elle tomba dans un sommeil d'épuisement,
accablée de fatigue et de souffrance.
Elle s'éveilla vers le milieu de la nuit. Une veilleuse brûlait
sur la cheminée. Une femme dormait dans un fauteuil. Qui était
cette femme? Elle ne la reconnaissait pas, et elle cherchait,
s'étant penchée au bord de sa couche, pour bien distinguer ses
traits sous la lueur tremblotante de la mèche flottant sur l'huile
dans un verre de cuisine.
Il lui semblait pourtant qu'elle avait vu cette figure. Mais
quand? Mais où? La femme dormait paisiblement, la tête inclinée
sur l'épaule, le bonnet tombé par terre. Elle pouvait avoir
quarante ou quarante-cinq ans. Elle était forte, colorée, carrée,
puissante. Ses larges mains pendaient des deux côtés du siège. Ses
cheveux grisonnaient. Jeanne la regardait obstinément dans ce
trouble d'esprit du réveil après le sommeil fiévreux qui suit les
grands malheurs.
Certes elle avait vu ce visage! Était-ce autrefois? Était-ce
récemment? Elle n'en savait rien, et cette obsession l'agitait,
l'énervait. Elle se leva doucement pour regarder de plus près la
dormeuse, et elle s'approcha sur la pointe des pieds. C'était la
femme qui l'avait relevée au cimetière, puis couchée. Elle se
rappelait cela confusément.
Mais l'avait-elle rencontrée ailleurs, à une autre époque de sa
vie? Ou bien la croyait-elle reconnaître seulement dans le
souvenir obscur de la dernière journée? Et puis comment était-elle
là, dans sa chambre? Pourquoi?
La femme souleva sa paupière, aperçut Jeanne et se dressa
brusquement. Elles se trouvaient face à face, si près que leurs
poitrines se frôlaient. L'inconnue grommela:
—  Comment! vous v'là d'bout! Vous allez attraper du mal à
c't'heure. Voulez-vous bien vous r'coucher!
Jeanne demanda:
—  Qui êtes-vous?
Mais la femme, ouvrant les bras, la saisit, l'enleva de nouveau,
et la reporta sur son lit avec la force d'un homme. Et comme elle
la reposait doucement sur ses draps, penchée, presque couchée sur
Jeanne, elle se mit à pleurer en l'embrassant éperdument sur les
joues, dans les cheveux, sur les yeux, lui trempant la figure de
ses larmes, et balbutiant:
—  Ma pauvre maîtresse, mam'zelle Jeanne, ma pauvre maîtresse,
vous ne me reconnaissez donc point?
Et Jeanne s'écria:
—  Rosalie, ma fille.
Et, lui jetant les deux bras au cou, elle l'étreignit en la
baisant; et elles sanglotaient toutes les deux, enlacées
étroitement, mêlant leurs pleurs, ne pouvant plus desserrer leurs
bras.
Rosalie se calma la première:
—  Allons, faut être sage, dit-elle, et ne pas attraper froid.
Et elle ramassa les couvertures, reborda le lit, replaça
l'oreiller sous la tête de son ancienne maîtresse qui continuait à
suffoquer, toute vibrante de vieux souvenirs surgis en son âme.
Elle finit par demander:
—  Comment es-tu revenue, ma pauvre fille?
Rosalie répondit:
—  Pardi, est-ce que j'allais vous laisser comme ça, toute seule,
maintenant!
Jeanne reprit:
—  Allume donc une bougie que je te voie.
Et, quand la lumière fut apportée sur la table de nuit, elles se
considérèrent longtemps sans dire un mot. Puis Jeanne, tendant la
main à sa vieille bonne, murmura:
—  Je ne t'aurais jamais reconnue, ma fille, tu es bien changée,
sais-tu, mais pas tant que moi, encore.
Et Rosalie, contemplant cette femme à cheveux blancs, maigre et
fanée, qu'elle avait quittée jeune, belle et fraîche, répondit:
—  Ça c'est vrai que vous êtes changée, madame Jeanne, et plus que
de raison. Mais songez aussi que v'là vingt-quatre ans que nous
nous sommes pas vues.
Elles se turent, réfléchissant de nouveau. Jeanne, enfin,
balbutia:
—  As-tu été heureuse au moins?
Et Rosalie, hésitant dans la crainte de réveiller quelque souvenir
trop douloureux, bégayait:
—  Mais... oui..., oui..., madame. J'ai pas trop à me plaindre,
j'ai été plus heureuse que vous... pour sûr. Il n'y a qu'une chose
qui m'a toujours gâté le coeur, c'est de ne pas être restée ici...
Puis elle se tut brusquement, saisie d'avoir touché à cela sans y
songer. Mais Jeanne reprit avec douceur:
—  Que veux-tu, ma fille, on ne fait pas toujours ce qu'on veut.
Tu es veuve aussi, n'est-ce pas?
Puis une angoisse fit trembler sa voix, et elle continua:
—  As-tu d'autres... d'autres enfants?
—  Non, madame.
—  Et, lui, ton... ton fils, qu'est-ce qu'il est devenu? En es-tu
satisfaite?
—  Oui, madame, c'est un bon gars qui travaille d'attaque. Il
s'est marié v'là six mois, et il prend ma ferme, donc, puisque me
v'là revenue avec vous.
Jeanne, tremblant d'émotion, murmura:
—  Alors, tu ne me quitteras plus, ma fille?
Et Rosalie, d'un ton brusque:
—  Pour sûr, madame, que j'ai pris mes dispositions pour ça.
Puis elles ne parlèrent pas de quelque temps. Jeanne, malgré elle,
se remettait à comparer leurs existences, mais sans amertume au
coeur, résignée maintenant aux cruautés injustes du sort. Elle
dit:
—  Ton mari, comment a-t-il été pour toi?
—  Oh! c'était un brave homme, madame, et pas feignant, qui a su
amasser du bien. Il est mort du mal de poitrine.»
Alors Jeanne, s'asseyant sur son lit, envahie d'un besoin de
savoir:
—  Voyons, raconte-moi tout, ma fille, toute ta vie. Cela me fera
du bien, aujourd'hui.
Et Rosalie, approchant une chaise, s'assit et se mit à parler
d'elle, de sa maison, de son monde, entrant dans les menus détails
chers aux gens de campagne, décrivant sa cour, riant parfois de
choses anciennes déjà qui lui rappelaient de bons moments passés,
haussant le ton peu à peu, en fermière habituée à commander. Elle
finit par déclarer:
—  Oh! j'ai du bien au soleil, aujourd'hui. Je ne crains rien.
Puis elle se troubla encore et reprit plus bas:
—  C'est à vous que je dois ça tout de même: aussi vous savez que
je n'veux pas de gages. Ah! mais non. Ah! mais non! Et puis, si
vous n' voulez point, je m'en vas.
Jeanne reprit:
—  Tu ne prétends pourtant pas me servir pour rien?
—  Ah! mais que oui, madame. De l'argent! Vous me donneriez de
l'argent! Mais j'en ai quasiment autant que vous. Savez-vous
seulement c'qui vous reste avec tous vos gribouillis d'hypothèques
et d'empruntages, et d'intérêts qui n'sont pas payés et qui
s'augmentent à chaque terme? Savez-vous? non, n'est-ce pas? Eh
bien, je vous promets que vous n'avez seulement plus dix mille
livres de revenu. Pas dix mille, entendez-vous. Mais je vas vous
régler tout ça, et vite encore.
Elle s'était remise à parler haut, s'emportant, s'indignant de ces
intérêts négligés, de cette ruine menaçante. Et comme un vague
sourire attendri passait sur la figure de sa maîtresse, elle
s'écria, révoltée:
—  Il ne faut pas rire de ça, madame, parce que sans argent, il
n'y a plus que des manants.
Jeanne lui reprit les mains et les garda dans les siennes; puis
elle prononça lentement, toujours poursuivie par la pensée qui
l'obsédait:
—  Oh! moi, je n'ai pas eu de chance. Tout a mal tourné pour moi.
La fatalité s'est acharnée sur ma vie.
Mais Rosalie hocha la tête:
—  Faut pas dire ça, madame, faut pas dire ça. Vous avez mal été
mariée, v'là tout. On n'se marie pas comme ça aussi, sans
seulement connaître son prétendu.
Et elles continuèrent à parler d'elles ainsi qu'auraient fait deux
vieilles amies.
Le soleil se leva comme elles causaient encore.
Rosalie, en huit jours, eut pris le gouvernement absolu des choses
et des gens du château. Jeanne, résignée, obéissait passivement.
Faible et traînant les jambes comme jadis petite mère, elle
sortait au bras de sa servante qui la promenait à pas lents, la
sermonnait, la réconfortait avec des paroles brusques et tendres,
la traitant comme une enfant malade.
Elles causaient toujours d'autrefois, Jeanne avec des larmes dans
la gorge, Rosalie avec le ton tranquille des paysans impassibles.
La vieille bonne revint plusieurs fois sur les questions
d'intérêts en souffrance, puis elle exigea qu'on lui livrât les
papiers que Jeanne, ignorante de toute affaire, lui cachait par
honte pour son fils.
Alors, pendant une semaine, Rosalie fit chaque jour un voyage à
Fécamp pour se faire expliquer les choses par un notaire qu'elle
connaissait.
Puis un soir, après avoir mis au lit sa maîtresse, elle s'assit à
son chevet, et brusquement:
—  Maintenant que vous v'là couchée, madame, nous allons causer.
Et elle exposa la situation.
Lorsque tout serait réglé, il resterait environ sept à huit mille
francs de rentes. Rien de plus.
Jeanne répondit:
—  Que veux-tu, ma fille? Je sens bien que je ne ferai pas de
vieux os; j'en aurai toujours assez.
Mais Rosalie se fâcha:
—  Vous, madame, c'est possible; mais M. Paul, vous ne lui
laisserez rien alors?
Jeanne frissonna.
—  Je t'en prie, ne me parle jamais de lui. Je souffre trop quand
j'y pense.
—  Je veux vous en parler au contraire, parce que vous n'êtes pas
brave, voyez-vous, madame Jeanne. Il fait des bêtises; eh bien, il
n'en fera pas toujours: et puis il se mariera, il aura des
enfants. Il faudra de l'argent pour les élever. Écoutez-moi bien:
Vous allez vendre les Peuples!...
Jeanne, d'un sursaut, s'assit dans son lit:
—  Vendre les Peuples! Y penses-tu? Oh! jamais, par exemple!
Mais Rosalie ne se troubla pas.
—  Je vous dis que vous les vendrez, moi, madame, parce qu'il le
faut.
Et elle expliqua ses calculs, ses projets, ses raisonnements.
Une fois les Peuples et les deux fermes attenantes vendues à un
amateur qu'elle avait trouvé, on garderait quatre fermes situées à
Saint-Léonard, et qui, dégrevées de toute hypothèque,
constitueraient un revenu de huit mille trois cents francs. On
mettrait de côté treize cents francs par an pour les réparations
et l'entretien des biens; il resterait donc sept mille francs sur
lesquels on prendrait cinq mille pour les dépenses de l'année; et
on en réserverait deux mille pour former une caisse de prévoyance.
Elle ajouta:
—  Tout le reste est mangé, c'est fini. Et puis c'est moi qui
garderai la clef, vous entendez; et quant à M. Paul, il n'aura
plus rien, mais rien; il vous prendrait jusqu'au dernier sou.
Jeanne, qui pleurait en silence, murmura:
—  Mais s'il n'a pas de quoi manger?
—  Il viendra manger chez nous, donc, s'il a faim. Il y aura
toujours un lit et du fricot pour lui. Croyez-vous qu'il aurait
fait toutes ces bêtises-là si vous ne lui aviez pas donné un sou
du commencement?
—  Mais il avait des dettes, il aurait été déshonoré.
—  Quand vous n'aurez plus rien, ça l'empêchera-t-il d'en faire?
Vous avez payé, c'est bien; mais vous ne paierez plus, c'est moi
qui vous le dis. Maintenant, bonsoir, madame.
Et elle s'en alla.
Jeanne ne dormit point, bouleversée à la pensée de vendre les
Peuples, de s'en aller, de quitter cette maison où toute sa vie
était attachée.
Quand elle vit entrer Rosalie dans sa chambre, le lendemain, elle
lui dit:
—  Ma pauvre fille, je ne pourrai jamais me décider à m'éloigner
d'ici.
Mais la bonne se fâcha:
—  Faut que ça soit comme ça pourtant, madame. Le notaire va venir
tantôt avec celui qui a envie du château. Sans ça, dans quatre
ans, vous n'auriez plus un radis.
Jeanne restait anéantie, répétant:
—  Je ne pourrai pas; je ne pourrai jamais.
Une heure plus tard, le facteur lui remit une lettre de Paul qui
demandait encore dix mille francs. Que faire? Éperdue, elle
consulta Rosalie qui leva les bras:
—  Qu'est-ce que je vous disais, madame? Ah! vous auriez été
propres tous les deux si je n'étais pas revenue!
Et Jeanne, pliant sous la volonté de sa bonne, répondit au jeune
homme:
«Mon cher fils, je ne puis plus rien pour toi. Tu m'as ruinée; je
me vois même forcée de vendre les Peuples. Mais n'oublie point que
j'aurai toujours un abri quand tu voudras te réfugier auprès de ta
vieille mère que tu as bien fait souffrir.
Et lorsque le notaire arriva avec M. Jeoffrin, ancien raffineur de
sucre, elle les reçut elle-même et les invita à tout visiter en
détail.
Un mois plus tard, elle signait le contrat de vente, et achetait
en même temps une petite maison bourgeoise sise auprès de
Goderville, sur la grand-route de Montivilliers, dans le hameau de
Batteville.
Puis, jusqu'au soir elle se promena toute seule dans l'allée de
petite mère, le coeur déchiré et l'esprit en détresse, adressant à
l'horizon, aux arbres, au banc vermoulu sous le platane, à toutes
ces choses si connues qu'elles semblaient entrées dans ses yeux et
dans son âme, au bosquet, au talus devant la lande où elle s'était
si souvent assise, d'où elle avait vu courir vers la mer le comte
de Fourville en ce jour terrible de la mort de Julien, à un vieil
orme sans tête contre lequel elle s'appuyait souvent, à tout ce
jardin familier, des adieux désespérés et sanglotants.
Rosalie vint la prendre par le bras pour la forcer à rentrer.
Un grand paysan de vingt-cinq ans attendait devant la porte. Il la
salua d'un ton amical comme s'il la connaissait de longtemps.
—  Bonjour, madame Jeanne, ça va bien? La mère m'a dit de venir
pour le déménagement. Je voudrais savoir c'que vous emporterez, vu
que je ferai ça de temps en temps pour ne pas nuire aux travaux de
la terre.
C'était le fils de sa bonne, le fils de Julien, le frère de Paul.
Il lui sembla que son coeur s'arrêtait; et pourtant elle aurait
voulu embrasser ce garçon.
Elle le regardait, cherchant s'il ressemblait à son mari, s'il
ressemblait à son fils. Il était rouge, vigoureux, avec les
cheveux blonds et les yeux bleus de sa mère. Et pourtant il
ressemblait à Julien. En quoi? Par quoi? Elle ne le savait pas
trop; mais il avait quelque chose de lui dans l'ensemble de la
physionomie.
Le gars reprit:
—  Si vous pouviez me montrer ça tout de suite, ça m'obligerait.
Mais elle ne savait pas encore ce qu'elle se déciderait à enlever,
sa nouvelle maison étant fort petite, et elle le pria de revenir
au bout de la semaine.
Alors son déménagement la préoccupa, apportant une distraction
triste dans sa vie morne et sans attentes.
Elle allait de pièce en pièce, cherchant les meubles qui lui
rappelaient des événements, ces meubles amis qui font partie de
notre vie, presque de notre être, connus depuis la jeunesse et
auxquels sont attachés des souvenirs de joies ou de tristesses,
des dates de notre histoire, qui ont été les compagnons muets de
nos heures douces ou sombres, qui ont vieilli, qui se sont usés à
côté de nous, dont l'étoffe est crevée par places et la doublure
déchirée, dont les articulations branlent, dont la couleur s'est
effacée.
Elle les choisissait un à un, hésitant souvent, troublée comme
avant de prendre des déterminations capitales, revenant à tout
instant sur sa décision, balançant les mérites de deux fauteuils
ou de quelque vieux secrétaire comparé à une ancienne table à
ouvrage.
Elle ouvrait les tiroirs, cherchait à se rappeler des faits; puis,
quand elle s'était bien dit: «Oui, je prendrai ceci», on
descendait l'objet dans la salle à manger.
Elle voulut garder tout le mobilier de sa chambre, son lit, ses
tapisseries, sa pendule, tout.
Elle prit quelques sièges du salon, ceux dont elle avait aimé les
dessins dès sa petite enfance: le renard et la cigogne, le renard
et le corbeau, la cigale et la fourmi, et le héron mélancolique.
Puis, en rôdant par tous les coins de cette demeure qu'elle allait
abandonner, elle monta, un jour, dans le grenier.
Elle demeura saisie d'étonnement; c'était un fouillis d'objets de
toute nature, les uns brisés, les autres salis seulement, les
autres montés là on ne sait pourquoi, parce qu'ils ne plaisaient
plus, parce qu'ils avaient été remplacés. Elle apercevait mille
bibelots connus jadis, et disparus tout à coup sans qu'elle y eût
songé, des riens qu'elle avait maniés, ces vieux petits objets
insignifiants qui avaient traîné quinze ans à côté d'elle, qu'elle
avait vus chaque jour sans les remarquer, et qui, tout à coup,
retrouvés là, dans ce grenier, à côté d'autres plus anciens dont
elle se rappelait parfaitement les places aux premiers temps de
son arrivée, prenaient une importance soudaine de témoins oubliés,
d'amis retrouvés. Ils lui faisaient l'effet de ces gens qu'on a
fréquentés longtemps sans qu'ils se soient jamais révélés et qui
soudain, un soir, à propos de rien, se mettent à bavarder sans
fin, à raconter toute leur âme qu'on ne soupçonnait pas.
Elle allait de l'un à l'autre avec des secousses au coeur, se
disant: «Tiens, c'est moi qui ai fêlé cette tasse de Chine, un
soir, quelques jours avant mon mariage. Ah! voici la petite
lanterne de mère et la canne que petit père a cassée en voulant
ouvrir la barrière dont le bois était gonflé par la pluie.»
Il y avait aussi là-dedans beaucoup de choses qu'elle ne
connaissait pas, qui ne lui rappelaient rien, venues de ses
grands-parents, ou de ses arrière-grands-parents, de ces choses
poudreuses qui ont l'air exilées dans un temps qui n'est plus le
leur, et qui semblent tristes de leur abandon, dont personne ne
sait l'histoire, les aventures, personne n'ayant vu ceux qui les
ont choisies, achetées, possédées, aimées, personne n'ayant connu
les mains qui les maniaient familièrement et les yeux qui les
regardaient avec plaisir.
Jeanne les touchait, les retournait, marquant ses doigts dans la
poussière accumulée; et elle demeurait là au milieu de ces
vieilleries, sous le jour terne qui tombait par quelques petits
carreaux de verre encastrés dans la toiture.
Elle examinait minutieusement des chaises à trois pieds, cherchant
si elles ne lui rappelaient rien, une bassinoire en cuivre, une
chaufferette défoncée qu'elle croyait reconnaître et un tas
d'ustensiles de ménage hors de service.
Puis elle fit un lot de ce qu'elle voulait emporter, et,
redescendant, elle envoya Rosalie le chercher. La bonne, indignée,
refusait de descendre «ces saletés». Mais Jeanne, qui n'avait
cependant plus aucune volonté, tint bon cette fois; et il fallut
obéir.
Un matin le jeune fermier, fils de Julien, Denis Lecoq, s'en vint
avec sa charrette pour faire un premier voyage. Rosalie
l'accompagna afin de veiller au déchargement et de déposer les
meubles aux places qu'ils devaient occuper.
Restée seule, Jeanne se mit à errer par les chambres du château,
saisie d'une crise affreuse de désespoir, embrassant, en des élans
d'amour exalté, tout ce qu'elle ne pouvait prendre avec elle, les
grands oiseaux blancs des tapisseries du salon, des vieux
flambeaux, tout ce qu'elle rencontrait. Elle allait d'une pièce à
l'autre, affolée, les yeux ruisselants de larmes; puis elle sortit
pour «dire adieu» à la mer.
C'était vers la fin de septembre, un ciel bas et gris semblait
peser sur le monde; les flots tristes et jaunâtres s'étendaient à
perte de vue. Elle resta longtemps debout sur la falaise, roulant
en sa tête des pensées torturantes. Puis, comme la nuit tombait,
elle rentra, ayant souffert en ce jour autant qu'en ses plus
grands chagrins.
Rosalie était revenue et l'attendait, enchantée de la nouvelle
maison, la déclarant bien plus gaie que ce grand coffre de
bâtiment qui n'était seulement pas au bord d'une route.
Jeanne pleura toute la soirée.
Depuis qu'ils savaient le château vendu, les fermiers n'avaient
pour elle que bien juste les égards qu'ils lui devaient,
l'appelant entre eux «la Folle», sans trop savoir pourquoi, sans
doute parce qu'ils devinaient, avec leur instinct de brutes, sa
sentimentalité maladive et grandissante, ses rêvasseries exaltées,
tout le désordre de sa pauvre âme secouée par le malheur.
La veille de son départ, elle entra, par hasard, dans l'écurie. Un
grognement la fit tressaillir. C'était Massacre auquel elle
n'avait plus songé depuis des mois. Aveugle et paralytique,
parvenu à un âge que ces animaux n'atteignent guère, il vivait
encore sur un lit de paille, soigné par Lucienne qui ne l'oubliait
pas. Elle le prit dans ses bras, l'embrassa, et l'emporta dans la
maison. Gros comme une tonne, il se traînait à peine sur ses
pattes écartées et raides, et il aboyait à la façon des chiens de
bois qu'on donne aux enfants.
Le dernier jour enfin se leva. Jeanne avait couché dans l'ancienne
chambre de Julien, la sienne étant démeublée.
Elle sortit de son lit, exténuée et haletante, comme si elle eût
fait une grande course. La voiture contenant les malles et le
reste du mobilier était déjà chargée dans la cour. Une autre
carriole à deux roues était attelée derrière, qui devait emporter
la maîtresse et la bonne.
Le père Simon et Ludivine resteraient seuls jusqu'à l'arrivée du
nouveau propriétaire; puis ils se retireraient chez des parents,
Jeanne leur ayant constitué une petite rente. Ils avaient des
économies d'ailleurs. C'étaient maintenant de très vieux
serviteurs, inutiles et bavards. Marius, ayant pris femme, avait
depuis longtemps quitté la maison.
Vers huit heures, la pluie se mit à tomber, une pluie fine et
glacée que chassait une légère brise de mer. Il fallut tendre des
couvertures sur la charrette. Les feuilles s'envolaient déjà des
arbres.
Sur la table de la cuisine, des tasses de café au lait fumaient.
Jeanne s'assit devant la sienne et la but à petites gorgées, puis,
se levant:
—  Allons! dit-elle.
Elle mit son chapeau, son châle, et, pendant que Rosalie la
chaussait de caoutchoucs, elle prononça, la gorge serrée:
—  Te rappelles-tu, ma fille, comme il pleuvait quand nous sommes
parties de Rouen pour venir ici...
Elle eut une sorte de spasme, porta ses deux mains sur sa poitrine
et s'abattit sur le dos, sans connaissance.
Pendant plus d'une heure, elle demeura comme morte; puis elle
rouvrit les yeux, et des convulsions la saisirent accompagnées
d'un débordement de larmes.
Quand elle se fut un peu calmée, elle se sentit si faible qu'elle
ne pouvait plus se lever. Mais Rosalie, qui redoutait d'autres
crises si on retardait le départ, alla chercher son fils. Ils la
prirent, l'enlevèrent, l'emportèrent, la déposèrent dans la
carriole, sur le banc de bois garni de cuir ciré; et la vieille
bonne, montée à côté de Jeanne, enveloppa ses jambes, lui couvrit
les épaules d'un gros manteau, puis, tenant ouvert un parapluie
au-dessus de sa tête, elle s'écria:
—  Vite, Denis, allons-nous-en.
Le jeune homme grimpa près de sa mère et, s'asseyant sur une seule
cuisse, faute de place, il lança au grand trot son cheval dont
l'allure saccadée faisait sauter les deux femmes.
Quand on tourna au coin du village, on aperçut quelqu'un marchant
de long en large sur la route, c'était l'abbé Tolbiac qui semblait
guetter ce départ.
Il s'arrêta pour laisser passer la voiture. Il tenait d'une main
sa soutane relevée par crainte de l'eau du chemin, et ses jambes
maigres, vêtues de bas noirs, finissaient en d'énormes souliers
fangeux.
Jeanne baissa les yeux pour ne pas rencontrer son regard; et
Rosalie, qui n'ignorait rien, devint furieuse. Elle murmurait:
«Manant, manant!» puis, saisissant la main de son fils:
—  Fiches-y donc un coup de fouet.
Mais le jeune homme, au moment où il passait contre le prêtre, fit
tomber brusquement dans l'ornière la roue de sa guimbarde lancée à
toute vitesse, et un flot de boue, jaillissant, couvrit
l'ecclésiastique des pieds à la tête.
Et Rosalie, radieuse, se retourna pour lui montrer le poing,
pendant que le prêtre s'essuyait avec son grand mouchoir.
Ils allaient depuis cinq minutes quand Jeanne soudain s'écria:
—  Massacre que nous avons oublié!
Il fallut s'arrêter, et Denis, descendant, courut chercher le
chien, tandis que Rosalie tenait les guides.
Le jeune homme enfin reparut portant en ses bras la grosse bête
informe et pelée qu'il déposa entre les jupes des deux femmes.
La voiture s'arrêta deux heures plus tard devant une petite maison
de briques bâtie au milieu d'un verger planté de poiriers en
quenouilles, sur le bord de la grand-route.
Quatre tonnelles en treillage habillées de chèvrefeuilles et de
clématites formaient les quatre coins de ce jardin disposé par
petits carrés à légumes que séparaient d'étroits chemins bordés
d'arbres fruitiers.
Une haie vive très élevée entourait de partout cette propriété,
qu'un champ séparait de la ferme voisine. Une forge la précédait
de cent pas sur la route. Les autres habitations les plus proches
se trouvaient distantes d'un kilomètre.
La vue alentour s'étendait sur la plaine du pays de Caux, toute
parsemée de fermes qu'enveloppaient les quatre doubles lignes de
grands arbres enfermant la cour à pommiers.
Jeanne, aussitôt arrivée, voulait se reposer, mais Rosalie ne le
lui permit pas, craignant qu'elle ne se remît à rêvasser.
Le menuisier de Goderville était là, venu pour l'installation; et
on commença tout de suite l'emménagement des meubles apportés
déjà, en attendant la dernière voiture.
Ce fut un travail considérable, exigeant de longues réflexions et
de grands raisonnements.
Puis la charrette, au bout d'une heure, apparut à la barrière, et
il fallut la décharger sous la pluie.
La maison, quand le soir tomba, était dans un complet désordre,
pleine d'objets empilés au hasard; et Jeanne, harassée, s'endormit
aussitôt qu'elle fut au lit.
Les jours suivants elle n'eut pas le temps de s'attendrir tant
elle se trouva accablée de besogne. Elle prit même un certain
plaisir à faire jolie sa nouvelle demeure, la pensée que son fils
y reviendrait la poursuivant sans cesse. Les tapisseries de son
ancienne chambre furent tendues dans la salle à manger, qui
servait en même temps de salon; et elle organisa avec un soin
particulier une des deux pièces du premier qui prit en sa pensée
le nom «d'appartement de Poulet».
Elle se réserva la seconde, Rosalie habitant au-dessus, à côté du
grenier.
La petite maison, arrangée avec soin, était gentille, et Jeanne
s'y plut dans les premiers temps, bien que quelque chose lui
manquât dont elle ne se rendait pas bien compte.
Un matin, le clerc de notaire de Fécamp lui apporta trois mille
six cents francs, prix des meubles laissés aux Peuples et estimés
par un tapissier. Elle ressentit, en recevant cet argent, un
frémissement de plaisir; et, dès que l'homme fut parti, elle
s'empressa de mettre son chapeau, voulant gagner Goderville au
plus vite pour faire tenir à Paul cette somme inespérée.
Mais, comme elle se hâtait sur la grand-route, elle rencontra
Rosalie qui revenait du marché. La bonne eut un soupçon sans
deviner tout de suite la vérité, puis, quand elle l'eut
découverte, car Jeanne ne lui savait plus rien cacher, elle posa
son panier par terre pour se fâcher tout à son aise.
Et elle cria, les poings sur les hanches; puis elle prit sa
maîtresse du bras droit, son panier du bras gauche, et, toujours
furieuse, elle se remit en marche vers la maison.
Dès qu'elles furent rentrées, la bonne exigea la remise de
l'argent. Jeanne le donna en gardant les six cents francs; mais sa
ruse fut vite percée par la servante mise en défiance; et elle dut
livrer le tout.
Rosalie consentit cependant à ce que ce reliquat fût envoyé au
jeune homme.
Il remercia au bout de quelques jours.»Tu m'as rendu un grand
service, ma chère maman, car nous étions dans une profonde
misère.»
Jeanne, cependant, ne s'accoutumait guère à Batteville; il lui
semblait sans cesse qu'elle ne respirait plus comme autrefois,
qu'elle était plus seule encore, plus abandonnée, plus perdue.
Elle sortait pour faire un tour, gagnait le hameau de Verneuil,
revenait par les Trois-Mares puis, une fois rentrée, se relevait,
prise d'une envie de ressortir comme si elle eût oublié d'aller là
justement où elle devait se rendre, où elle avait envie de se
promener.
Et cela, tous les jours, recommençait sans qu'elle comprît la
raison de cet étrange besoin. Mais, un soir, une phrase lui vint
inconsciemment qui lui révéla le secret de ses inquiétudes. Elle
dit, en s'asseyant, pour dîner:
—  Oh! comme j'ai envie de voir la mer!
Ce qui lui manquait si fort, c'était la mer, sa grande voisine
depuis vingt-cinq ans, la mer avec son air salé, ses colères, sa
voix grondeuse, ses souffles puissants, la mer que, chaque matin,
elle voyait de sa fenêtre des Peuples, qu'elle respirait jour et
nuit, qu'elle sentait près d'elle, qu'elle s'était mise à aimer
comme une personne sans s'en douter.
Massacre vivait également dans une extrême agitation. Il s'était
installé, dès le soir de son arrivée, dans le bas du buffet de la
cuisine, sans qu'il fût possible de l'en déloger. Il restait là
tout le jour, presque immobile, se retournant seulement de temps
en temps avec un grognement sourd.
Mais, aussitôt que venait la nuit, il se levait et se traînait
vers la porte du jardin, en heurtant les murs. Puis, quand il
avait passé dehors les quelques minutes qu'il lui fallait, il
rentrait, s'asseyait sur son derrière devant le fourneau encore
chaud, et, dès que ses deux maîtresses étaient parties se coucher,
il se mettait à hurler.
Il hurlait ainsi toute la nuit, d'une voix plaintive et
lamentable, s'arrêtant parfois une heure pour reprendre sur un ton
plus déchirant encore. On l'attacha devant la maison dans un
baril. Il hurla sous les fenêtres. Puis, comme il était infirme et
bien près de mourir, on le remit à la cuisine.
Le sommeil devenait impossible pour Jeanne qui entendait le vieil
animal gémir et gratter sans cesse, cherchant à se reconnaître
dans cette maison nouvelle, comprenant bien qu'il n'était plus
chez lui.
Rien ne le pouvait calmer. Assoupi le long du jour, comme si ses
yeux éteints, la conscience de son infirmité, l'eussent empêché de
se mouvoir, alors que tous les êtres vivent et s'agitent, il se
mettait à rôder sans repos dès que tombait le soir, comme s'il
n'eût plus osé vivre et remuer que dans les ténèbres, qui font
tous les êtres aveugles.
On le trouva mort un matin. Ce fut un grand soulagement.
L'hiver s'avançait; et Jeanne se sentait envahie par une
invincible désespérance. Ce n'était pas une de ces douleurs aiguës
qui semblent tordre l'âme, mais une morne et lugubre tristesse.
Aucune distraction ne la réveillait. Personne ne s'occupait
d'elle. La grand-route devant sa porte se déroulait à droite et à
gauche presque toujours vide. De temps en temps un tilbury passait
au trot, conduit par un homme à figure rouge dont la blouse,
gonflée au vent de la course, faisait une sorte de ballon bleu;
parfois c'était une charrette lente, ou bien on voyait venir de
loin deux paysans, l'homme et la femme, tout petits à l'horizon,
puis grandissant, puis, quand ils avaient dépassé la maison,
rediminuant, devenant gros comme deux insectes, là-bas, tout au
bout de la ligne blanche qui s'allongeait à perte de vue, montant
et descendant selon les molles ondulations du sol.
Quand l'herbe se remit à pousser, une fillette en jupe courte
passait tous les matins devant la barrière, conduisant deux vaches
maigres qui broutaient le long des fossés de la route. Elle
revenait le soir, de la même allure endormie, faisant un pas
toutes les dix minutes derrière ses bêtes.
Jeanne, chaque nuit, rêvait qu'elle habitait encore les Peuples.
Elle s'y retrouvait comme autrefois avec père et petite mère, et
parfois même avec tante Lison. Elle refaisait des choses oubliées
et finies, s'imaginait soutenir Mme Adélaïde voyageant dans son
allée. Et chaque réveil était suivi de larmes.
Elle pensait toujours à Paul, se demandant: «Que fait-il? Comment
est-il maintenant? Songe-t-il à moi quelquefois?» En se promenant
lentement dans les chemins creux entre les fermes, elle roulait
dans sa tête toutes ces idées qui la martyrisaient; mais elle
souffrait surtout d'une jalousie inapaisable contre cette femme
inconnue qui lui avait ravi son fils. Cette haine seule la
retenait, l'empêchait d'agir, d'aller le chercher, de pénétrer
chez lui. Il lui semblait voir la maîtresse debout sur la porte et
demandant:
—  Que voulez-vous ici, madame?
Sa fierté de mère se révoltait de la possibilité de cette
rencontre; et son orgueil hautain de femme toujours pure, sans
défaillances et sans tache, l'exaspérait de plus en plus contre
toutes ces lâchetés de l'homme asservi par les sales pratiques de
l'amour charnel qui rend lâches les coeurs eux-mêmes. L'humanité
lui semblait immonde quand elle songeait à tous les secrets
malpropres des sens, aux caresses qui avilissent, à tous les
mystères devinés des accouplements indissolubles.
Le printemps et l'été passèrent encore.
Mais quand l'automne revint avec les longues pluies, le ciel
grisâtre, les nuages sombres, une telle lassitude de vivre ainsi
la saisit, qu'elle se résolut à tenter un grand effort pour
reprendre son Poulet.
La passion du jeune homme devait être usée à présent.
Elle lui écrivit une lettre éplorée.
«Mon cher enfant, je viens te supplier de revenir auprès de moi.
Songe donc que je suis vieille et malade, toute seule, toute
l'année, avec une bonne. J'habite maintenant une petite maison
auprès de la route. C'est bien triste. Mais si tu étais là tout
changerait pour moi. Je n'ai que toi au monde et je ne t'ai pas vu
depuis sept ans! Tu ne sauras jamais comme j'ai été malheureuse et
combien j'avais reposé mon coeur sur toi. Tu étais ma vie, mon
rêve, mon seul espoir, mon seul amour, et tu me manques, et tu
m'as abandonnée.
«Oh! reviens, mon petit Poulet, reviens m'embrasser, reviens
auprès de ta vieille mère qui te tend des bras désespérés.
Il répondit quelques jours plus tard.
«Ma chère maman, je ne demanderais pas mieux que d'aller te voir,
mais je n'ai pas le sou. Envoie-moi quelque argent et je viendrai.
J'avais du reste l'intention d'aller te trouver pour te parler
d'un projet qui me permettrait de faire ce que tu me demandes.
«Le désintéressement et l'affection de celle qui a été ma compagne
dans les vilains jours que je traverse, demeurent sans limites à
mon égard. Il n'est pas possible que je reste plus longtemps sans
reconnaître publiquement son amour et son dévouement si fidèles.
Elle a du reste de très bonnes manières que tu pourras apprécier.
Et elle est très instruite, elle lit beaucoup. Enfin, tu ne te
fais pas l'idée de ce qu'elle a toujours été pour moi. Je serais
une brute, si je ne lui témoignais pas ma reconnaissance. Je viens
donc te demander l'autorisation de l'épouser. Tu me pardonnerais
mes escapades et nous habiterions tous ensemble dans ta nouvelle
maison.
«Si tu la connaissais, tu m'accorderais tout de suite ton
consentement. Je t'assure qu'elle est parfaite, et très
distinguée. Tu l'aimerais, j'en suis certain. Quant à moi, je ne
pourrais pas vivre sans elle.
«J'attends ta réponse avec impatience, ma chère maman, et nous
t'embrassons de tout coeur.
«Ton fils.
«Vicomte PAUL DE LAMARE.»
Jeanne fut atterrée. Elle demeurait immobile, la lettre sur les
genoux, devinant la ruse de cette fille qui avait sans cesse
retenu son fils, qui ne l'avait pas laissé venir une seule fois,
attendant son heure, l'heure où la vieille mère désespérée, ne
pouvant plus résister au désir d'étreindre son enfant, faiblirait,
accorderait tout.
Et la grosse douleur de cette préférence obstinée de Paul pour
cette créature déchirait son coeur. Elle répétait:
—  Il ne m'aime pas. Il ne m'aime pas.
Rosalie entra. Jeanne balbutia:
—  Il veut l'épouser maintenant.
La bonne eut un sursaut:
—  Oh! madame, vous ne permettrez pas ça. M. Paul ne va pas
ramasser cette traînée.
Et Jeanne accablée, mais révoltée, répondit:
—  Ça, jamais, ma fille. Et, puisqu'il ne veut pas venir, je vais
aller le trouver, moi, et nous verrons laquelle de nous deux
l'emportera.
Et elle écrivit tout de suite à Paul pour annoncer son arrivée, et
pour le voir autre part que dans le logis habité par cette gueuse.
Puis, en attendant une réponse, elle fit ses préparatifs. Rosalie
commença à empiler dans une vieille malle le linge et les effets
de sa maîtresse. Mais comme elle pliait une robe, une ancienne
robe de campagne, elle s'écria:
—  Vous n'avez seulement rien à vous mettre sur le dos. Je ne vous
permettrai pas d'aller comme ça. Vous feriez honte à tout le
monde; et les dames de Paris vous regarderaient comme une
servante.
Jeanne la laissa faire. Et les deux femmes se rendirent ensemble à
Goderville pour choisir une étoffe à carreaux verts qui fut
confiée à la couturière du bourg. Puis elles entrèrent chez le
notaire, maître Roussel, qui faisait chaque année un voyage d'une
quinzaine dans la capitale, afin d'obtenir de lui des
renseignements. Car Jeanne depuis vingt-huit ans n'avait pas revu
Paris.
Il fit des recommandations nombreuses sur la manière d'éviter les
voitures, sur les procédés pour n'être pas volé, conseillant de
coudre l'argent dans la doublure des vêtements et de ne garder
dans la poche que l'indispensable; il parla longuement des
restaurants à prix moyens dont il désigna deux ou trois fréquentés
par des femmes; et il indiqua l'hôtel de Normandie où il
descendait lui-même, auprès de la gare du chemin de fer. On
pouvait s'y présenter de sa part.
Depuis six ans, ces chemins de fer, dont on parlait partout,
fonctionnaient entre Paris et Le Havre. Mais Jeanne, obsédée de
chagrin, n'avait pas encore vu ces voitures à vapeur qui
révolutionnaient tout le pays.
Cependant, Paul ne répondait pas.
Elle attendit huit jours, puis quinze jours, allant chaque matin
sur la route au-devant du facteur qu'elle abordait en frémissant:
—  Vous n'avez rien pour moi, père Malandain?
Et l'homme répondait toujours de sa voix enrouée par les
intempéries des saisons:
—  Encore rien c'te fois, ma bonne dame.
C'était cette femme, assurément, qui empêchait Paul de répondre!
Jeanne alors résolut de partir tout de suite. Elle voulait prendre
Rosalie avec elle, mais la bonne refusa de la suivre pour ne pas
augmenter les frais de voyage.
Elle ne permit pas d'ailleurs à sa maîtresse d'emporter plus de
trois cents francs:
—  S'il vous en faut d'autres, vous m'écrirez donc, et j'irai chez
le notaire pour qu'il vous fasse parvenir ça. Si je vous en donne
plus, c'est M. Paul qui l'empochera.
Et, un matin de décembre, elles montèrent dans la carriole de
Denis Lecoq qui vint les chercher pour les conduire à la gare,
Rosalie faisant jusque-là la conduite à sa maîtresse.
Elles prirent d'abord des renseignements sur le prix des billets,
puis, quand tout fut réglé et la malle enregistrée, elles
attendirent devant ces lignes de fer, cherchant à comprendre
comment manoeuvrait cette chose, si préoccupées de ce mystère
qu'elles ne pensaient plus aux tristes raisons du voyage.
Enfin, un sifflement lointain leur fit tourner la tête, et elles
aperçurent une machine noire qui grandissait. Cela arriva avec un
bruit terrible, passa devant elles en traînant une longue chaîne
de petites maisons roulantes; et un employé ayant ouvert une
porte, Jeanne embrassa Rosalie en pleurant et monta dans une de
ces cases.
Rosalie, émue, criait:
—  Au revoir, madame; bon voyage, à bientôt!
—  Au revoir, ma fille.
Un coup de sifflet partit encore, et tout le chapelet de voitures
se remit à rouler doucement d'abord, puis plus vite, puis avec une
rapidité effrayante.
Dans le compartiment où se trouvait Jeanne, deux messieurs
dormaient adossés à deux coins.
Elle regardait passer les campagnes, les arbres, les fermes, les
villages, effarée de cette vitesse, se sentant prise dans une vie
nouvelle, emportée dans un monde nouveau qui n'était plus le sien,
celui de sa tranquille jeunesse et de sa vie monotone.
Le soir venait, lorsque le train entra dans Paris.
Un commissionnaire prit la malle de Jeanne; et elle le suivit
effarée, bousculée, inhabile à passer dans la foule remuante,
courant presque derrière l'homme dans la crainte de le perdre de
vue.
Quand elle fut dans le bureau de l'hôtel, elle s'empressa
d'annoncer:
—  Je vous suis recommandée par M. Roussel.
La patronne, une énorme femme sérieuse, assise à son bureau,
demanda:
—  Qui ça, M. Roussel?
Jeanne interdite reprit:
—  Mais le notaire de Goderville, qui descend chez vous tous les
ans.
La grosse dame déclara:
—  C'est possible. Je ne le connais pas. Vous voulez une chambre?
—  Oui, madame.
Et un garçon, prenant son bagage, monta l'escalier devant elle.
Elle se sentait le coeur serré. Elle s'assit devant une petite
table et demanda qu'on lui montât un bouillon avec une aile de
poulet. Elle n'avait rien pris depuis l'aurore.
Elle mangea tristement à la lueur d'une bougie, songeant à mille
choses, se rappelant son passage en cette même ville au retour de
son voyage de noces, les premiers signes du caractère de Julien,
apparus lors de ce séjour à Paris. Mais elle était jeune alors, et
confiante et vaillante. Maintenant, elle se sentait vieille,
embarrassée, craintive même, faible et troublée pour un rien.
Quand elle eut fini son repas, elle se mit à la fenêtre et regarda
la rue pleine de monde. Elle avait envie de sortir et n'osait
point. Elle allait infailliblement se perdre, pensait-elle. Elle
se coucha; et souffla sa lumière.
Mais le bruit, cette sensation d'une ville inconnue et le trouble
du voyage la tenaient éveillée. Les heures s'écoulaient. Les
rumeurs du dehors s'apaisaient peu à peu sans qu'elle pût dormir,
énervée par ce demi-repos des grandes villes. Elle était habituée
à ce calme et profond sommeil des champs, qui engourdit tout, les
hommes, les bêtes et les plantes; et elle sentait maintenant,
autour d'elle, toute une agitation mystérieuse. Des voix presque
insaisissables lui parvenaient comme si elles eussent glissé dans
les murs de l'hôtel. Parfois un plancher craquait, une porte se
fermait, une sonnette tintait.
Tout à coup, vers deux heures du matin, alors qu'elle commençait à
s'assoupir, une femme poussa des cris dans une chambre voisine;
Jeanne s'assit brusquement dans son lit; puis elle crut entendre
un rire d'homme.
Alors, à mesure qu'approchait le jour, la pensée de Paul
l'envahit; et elle s'habilla dès que le crépuscule parut.
Il habitait rue du Sauvage, dans la Cité. Elle voulut s'y rendre à
pied pour obéir aux recommandations d'économie de Rosalie. Il
faisait beau; l'air froid piquait la chair; des gens pressés
couraient sur les trottoirs. Elle allait le plus vite possible,
suivant une rue indiquée au bout de laquelle elle devait tourner à
droite, puis à gauche; puis arrivée sur une place, il lui faudrait
s'informer à nouveau. Elle ne trouva pas la place et se renseigna
auprès d'un boulanger qui lui donna des indications différentes.
Elle repartit, s'égara, erra, suivit d'autres conseils, se perdit
tout à fait.
Affolée, elle marchait maintenant presque au hasard. Elle allait
se décider à appeler un cocher quand elle aperçut la Seine. Alors
elle longea les quais.
Au bout d'une heure environ, elle entrait dans la rue du Sauvage,
une sorte de ruelle toute noire. Elle s'arrêta devant la porte,
tellement émue qu'elle ne pouvait plus faire un pas.
Il était là, dans cette maison, Poulet.
Elle sentait trembler ses genoux et ses mains; enfin, elle entra,
suivit un couloir, vit la case du portier, et demanda en tendant
une pièce d'argent:
—  Pourriez-vous monter dire à M. Paul de Lamare qu'une vieille
dame, une amie de sa mère, l'attend en bas?
Le portier répondit:
—  Il n'habite plus ici, madame.
Un grand frisson la parcourut. Elle balbutia:
—  Ah! où... où demeure-t-il maintenant?
—  Je ne sais pas.
Elle se sentit étourdie comme si elle allait tomber et elle
demeura quelque temps sans pouvoir parler.
Enfin, par un effort violent, elle reprit sa raison, et murmura:
—  Depuis quand est-il parti?
L'homme la renseigna abondamment.
—  Voilà quinze jours. Ils sont partis comme ça, un soir, et pas
revenus. Ils devaient partout dans le quartier; aussi vous
comprenez bien qu'ils n'ont pas laissé leur adresse.
Jeanne voyait des lueurs, des grands jets de flamme, comme si on
lui eût tiré des coups de fusil devant les yeux. Mais une idée
fixe la soutenait, la faisait demeurer debout, calme en apparence,
et réfléchie. Elle voulait savoir et retrouver Poulet.
—  Alors il n'a rien dit, en s'en allant?
—  Oh! rien du tout, ils se sont sauvés pour ne pas payer, voilà.
—  Mais, il doit envoyer chercher ses lettres par quelqu'un.
—  Plus souvent que je les donnerais. Et puis ils n'en recevaient
pas dix par an. Je leur en ai monté une pourtant deux jours avant
qu'ils s'en aillent.
C'était sa lettre sans doute. Elle dit précipitamment:
—  Écoutez, je suis sa mère, à lui, et je suis venue pour le
chercher. Voilà dix francs pour vous. Si vous savez quelque
nouvelle ou quelque renseignement sur lui, apportez-les-moi à
l'hôtel de Normandie, rue du Havre, et je vous paierai bien.
Et elle se sauva.
Elle se remit à marcher sans s'inquiéter où elle allait. Elle se
hâtait comme pressée par une course importante; elle filait le
long des murs, heurtée par des gens à paquets; elle traversait les
rues sans regarder les voitures venir, injuriée par les cochers;
elle trébuchait aux marches des trottoirs auxquelles elle ne
prenait point garde; elle courait devant elle, l'âme perdue.
Tout à coup elle se trouva dans un jardin et elle se sentit si
fatiguée qu'elle s'assit sur un banc. Elle y demeura fort
longtemps apparemment, pleurant sans s'en apercevoir, car des
passants s'arrêtaient pour la regarder. Puis elle sentit qu'elle
avait très froid; et elle se leva pour repartir; ses jambes la
portaient à peine tant elle était accablée et faible.
Elle voulait entrer prendre un bouillon dans un restaurant, mais
elle n'osait pas pénétrer dans ces établissements, prise d'une
espèce de honte, d'une peur, d'une sorte de pudeur de son chagrin
qu'elle sentait visible. Elle s'arrêtait une seconde devant la
porte, regardait au-dedans, voyait tous ces gens attablés et
mangeant, et s'enfuyait intimidée, se disant: «J'entrerai dans le
prochain.» Et elle ne pénétrait pas davantage dans le suivant.
À la fin elle acheta chez un boulanger un petit pain en forme de
lune, et elle se mit à le croquer tout en marchant. Elle avait
grand-soif, mais elle ne savait où aller boire et elle s'en passa.
Elle franchit une voûte et se trouva dans un autre jardin entouré
d'arcades. Elle reconnut alors le Palais-Royal.
Comme le soleil et la marche l'avaient un peu réchauffée, elle
s'assit encore une heure ou deux.
Une foule entrait, une foule élégante qui causait, souriait,
saluait, cette foule heureuse dont les femmes sont belles et les
hommes riches, qui ne vit que pour la parure et les joies.
Jeanne, effarée d'être au milieu de cette cohue brillante, se leva
pour s'enfuir; mais, soudain, la pensée lui vint qu'elle pourrait
rencontrer Paul en ce lieu; et elle se mit à errer en épiant les
visages, allant et venant sans cesse, d'un bout à l'autre du
Jardin, de son pas humble et rapide.
Des gens se retournaient pour la regarder, d'autres riaient et se
la montraient. Elle s'en aperçut et se sauva, pensant que, sans
doute, on s'amusait de sa tournure et de sa robe à carreaux verts
choisie par Rosalie et exécutée sur ses indications par la
couturière de Goderville.
Elle n'osait même plus demander sa route aux passants. Elle s'y
hasarda pourtant et finit par retrouver son hôtel.
Elle passa le reste du jour sur une chaise, aux pieds de son lit,
sans remuer. Puis elle dîna, comme la veille, d'un potage et d'un
peu de viande. Puis elle se coucha, accomplissant chaque acte
machinalement par habitude.
Le lendemain elle se rendit à la préfecture de police pour qu'on
lui retrouvât son enfant. On ne put rien lui promettre; on s'en
occuperait cependant.
Alors elle vagabonda par les rues, espérant toujours le
rencontrer. Et elle se sentait plus seule dans cette foule agitée,
plus perdue, plus misérable qu'au milieu des champs déserts.
Quand elle rentra, le soir, à l'hôtel, on lui dit qu'un homme
l'avait demandée de la part de M. Paul et qu'il reviendrait le
lendemain. Un flot de sang lui jaillit au coeur et elle ne ferma
pas l'oeil de la nuit. Si c'était lui? Oui, c'était lui
assurément, bien qu'elle ne l'eût pas reconnu aux détails qu'on
lui avait donnés.
Vers neuf heures du matin on heurta sa porte, elle cria: «Entrez!»
prête à s'élancer, les bras ouverts. Un inconnu se présenta. Et,
pendant qu'il s'excusait de l'avoir dérangée et qu'il expliquait
son affaire, une dette de Paul qu'il venait réclamer, elle se
sentait pleurer sans vouloir le laisser paraître, enlevant les
larmes du bout du doigt, à mesure qu'elles glissaient au coin des
yeux.
Il avait appris sa venue par le concierge de la rue du Sauvage,
et, comme il ne pouvait retrouver le jeune homme, il s'adressait à
la mère. Et il tendait un papier qu'elle prit sans songer à rien.
Elle lut un chiffre: 90 francs, tira son argent et paya.
Elle ne sortit pas ce jour-là.
Le lendemain d'autres créanciers se présentèrent. Elle donna tout
ce qui lui restait, ne réservant qu'une vingtaine de francs; et
elle écrivit à Rosalie pour lui dire sa situation.
Elle passait ses jours à errer, attendant la réponse de sa bonne,
ne sachant que faire, où tuer les heures lugubres, les heures
interminables, n'ayant personne à qui dire un mot tendre, personne
qui connût sa misère. Elle allait au hasard, harcelée à présent
par un besoin de partir, de retourner là-bas, dans sa petite
maison sur le bord de la route solitaire.
Elle n'y pouvait plus vivre, quelques jours auparavant, tant la
tristesse l'accablait, et maintenant elle sentait bien qu'elle ne
saurait plus, au contraire, vivre que là, où ses mornes habitudes
s'étaient enracinées.
Enfin, un soir, elle trouva une lettre et deux cents francs.
Rosalie disait:
«Madame Jeanne, revenez bien vite, car je ne vous enverrai plus
rien. Quant à M. Paul, c'est moi qu'irai le chercher quand nous
aurons de ses nouvelles.
«Je vous salue. Votre servante.
Et Jeanne repartit pour Batteville, un matin qu'il neigeait, et
qu'il faisait grand froid.
Alors elle ne sortit plus, elle ne remua plus. Elle se levait
chaque matin à la même heure, regardait le temps par sa fenêtre,
puis descendait s'asseoir devant le feu dans la salle.
Elle restait là des jours entiers, immobile, les yeux plantés sur
la flamme, laissant aller à l'aventure ses lamentables pensées et
suivant le triste défilé de ses misères. Les ténèbres, peu à peu,
envahissaient la petite pièce sans qu'elle eût fait d'autre
mouvement que pour remettre du bois au feu. Rosalie alors
apportait la lampe et s'écriait:
—  Allons, madame Jeanne, il faut vous secouer ou bien vous
n'aurez pas encore faim ce soir.
Elle était souvent poursuivie d'idées fixes qui l'obsédaient et
torturée par des préoccupations insignifiantes, les moindres
choses, dans sa tête malade, prenant une importance extrême.
Elle revivait surtout dans le passé, dans le vieux passé, hantée
par les premiers temps de sa vie et par son voyage de noces, là-
bas en Corse. Des paysages de cette île, oubliés depuis longtemps,
surgissaient soudain devant elle dans les tisons de sa cheminée;
et elle se rappelait tous les détails, tous les petits faits,
toutes les figures rencontrées là-bas; la tête du guide Jean
Ravoli la poursuivait; et elle croyait parfois entendre sa voix.
Puis elle songeait aux douces années de l'enfance de Paul, alors
qu'il lui faisait repiquer des salades, et qu'elle s'agenouillait
dans la terre grasse à côté de tante Lison, rivalisant de soins
toutes les deux pour plaire à l'enfant, luttant à celle qui ferait
reprendre les jeunes plantes avec le plus d'adresse et obtiendrait
le plus d'élèves.
Et, tout bas, ses lèvres murmuraient: «Poulet, mon petit Poulet»,
comme si elle lui eût parlé; et, sa rêverie s'arrêtant sur ce mot,
elle essayait parfois pendant des heures d'écrire dans le vide, de
son doigt tendu, les lettres qui le composaient. Elle les traçait
lentement, devant le feu, s'imaginant les voir, puis, croyant
s'être trompée, elle recommençait le P d'un bras tremblant de
fatigue, s'efforçant de dessiner le nom jusqu'au bout; puis, quand
elle avait fini, elle recommençait.
À la fin elle ne pouvait plus, mêlait tout, modelait d'autres
mots, s'énervant jusqu'à la folie.
Toutes les manies des solitaires la possédaient. La moindre chose
changée de place l'irritait.
Rosalie souvent la forçait à marcher, l'emmenait sur la route;
mais Jeanne, au bout de vingt minutes, déclarait: «Je n'en puis
plus, ma fille», et elle s'asseyait au bord du fossé.
Bientôt tout mouvement lui fut odieux, et elle restait au lit le
plus tard possible.
Depuis son enfance, une seule habitude lui était demeurée
invariablement tenace, celle de se lever tout d'un coup aussitôt
après avoir bu son café au lait. Elle tenait d'ailleurs à ce
mélange d'une façon exagérée; et la privation lui en aurait été
plus sensible que celle de n'importe quoi. Elle attendait, chaque
matin, l'arrivée de Rosalie avec une impatience un peu sensuelle;
et, dès que la tasse pleine était posée sur la table de nuit, elle
se mettait sur son séant et la vidait vivement d'une manière un
peu goulue. Puis, rejetant ses draps, elle commençait à se vêtir.
Mais, peu à peu, elle s'habitua à rêvasser quelques secondes après
avoir reposé le bol dans son assiette, puis elle s'étendit de
nouveau dans le lit; puis elle prolongea, de jour en jour, cette
paresse jusqu'au moment où Rosalie revenait, furieuse, et
l'habillait presque de force.
Elle n'avait plus, d'ailleurs, une apparence de volonté et, chaque
fois que sa servante lui demandait un conseil, lui posait une
question, s'informait de son avis, elle répondait:
—  Fais comme tu voudras, ma fille.
Elle se croyait si directement poursuivie par une malchance
obstinée contre elle qu'elle devenait fataliste comme un Oriental;
et l'habitude de voir s'évanouir ses rêves et s'écrouler ses
espoirs faisait qu'elle n'osait plus rien entreprendre, et qu'elle
hésitait des journées entières avant d'accomplir la chose la plus
simple, persuadée qu'elle s'engageait toujours dans la mauvaise
voie et que cela tournerait mal.
Elle répétait à tout moment:
—  C'est moi qui n'ai pas eu de chance dans la vie.
Alors Rosalie s'écriait:
—  Qu'est-ce que vous diriez donc s'il vous fallait travailler
pour avoir du pain, si vous étiez obligée de vous lever tous les
jours à six heures du matin pour aller en journée! Il y en a bien
qui sont obligées de faire ça, pourtant, et, quand elles
deviennent trop vieilles, elles meurent de misère.
Jeanne répondait:
—  Songe donc que je suis toute seule, que mon fils m'a
abandonnée.
Et Rosalie alors se fâchait furieusement:
—  En voilà une affaire! Eh bien! et les enfants qui sont au
service militaire! et ceux qui vont s'établir en Amérique.
L'Amérique représentait pour elle un pays vague, où l'on va faire
fortune et dont on ne revient jamais.
Elle continuait:
—  Il y a toujours un moment où il faut se séparer, parce que les
vieux et les jeunes ne sont pas faits pour rester ensemble.
Et elle concluait d'un ton féroce:
—  Eh bien, qu'est-ce que vous diriez s'il était mort?
Et Jeanne, alors, ne répondait plus rien.
Un peu de force lui revint quand l'air s'amollit aux premiers
jours du printemps, mais elle n'employait ce retour d'activité
qu'à se jeter de plus en plus dans ses pensées sombres.
Comme elle était montée au grenier, un matin, pour chercher
quelque objet, elle ouvrit par hasard une caisse pleine de vieux
calendriers; on les avait conservés selon la coutume de certaines
gens de campagne.
Il lui sembla qu'elle retrouvait les années elles-mêmes de son
passé, et elle demeura saisie d'une étrange et confuse émotion
devant ce tas de cartons carrés.
Elle les prit et les emporta dans la salle en bas. Il y en avait
de toutes les tailles, des grands et des petits. Et elle se mit à
les ranger par années sur la table. Soudain elle retrouva le
premier, celui qu'elle avait apporté aux Peuples.
Elle le contempla longtemps, avec les jours biffés par elle le
matin de son départ de Rouen, le lendemain de sa sortie du
couvent. Et elle pleura. Elle pleura des larmes mornes et lentes,
de pauvres larmes de vieille en face de sa vie misérable, étalée
devant elle sur cette table.
Et une idée la saisit qui fut bientôt une obsession terrible,
incessante, acharnée. Elle voulait retrouver presque jour par jour
ce qu'elle avait fait.
Elle piqua contre les murs, sur la tapisserie, l'un après l'autre,
ces cartons jaunis, et elle passait des heures, en face de l'un ou
de l'autre, se demandant: «Que m'est-il arrivé, ce mois-là?»
Elle avait marqué de traits les dates mémorables de son histoire,
et elle parvenait parfois à retrouver un mois entier,
reconstituant un à un, groupant, rattachant l'un à l'autre tous
les petits faits qui avaient précédé ou suivi un événement
important.
Elle réussit, à force d'attention obstinée, d'efforts de mémoire,
de volonté concentrée, à rétablir presque entièrement ses deux
premières années aux Peuples, les souvenirs lointains de sa vie
lui revenant avec une facilité singulière et une sorte de relief.
Mais les années suivantes lui semblaient se perdre dans un
brouillard, se mêler, enjamber, l'une sur l'autre; et elle
demeurait parfois un temps infini, la tête penchée vers un
calendrier, l'esprit tendu sur l'Autrefois, sans parvenir même à
se rappeler si c'était dans ce carton-là que tel souvenir pouvait
être retrouvé.
Elle allait de l'un à l'autre autour de la salle qu'entouraient,
comme les gravures d'un chemin de la croix, ces tableaux des jours
finis. Brusquement elle arrêtait sa chaise devant l'un d'eux, et
restait jusqu'à la nuit immobile à le regarder, enfoncée en ses
recherches.
Puis tout à coup, quand toutes les sèves se réveillèrent sous la
chaleur du soleil, quand les récoltes se mirent à pousser par les
champs, les arbres à verdir, quand les pommiers dans les cours
s'épanouirent comme des boules roses et parfumèrent la plaine, une
grande agitation la saisit.
Elle ne tenait plus en place; elle allait et venait, sortait et
rentrait vingt fois par jour, et vagabondait parfois au loin le
long des fermes, s'exaltant dans une sorte de fièvre de regret.
La vue d'une marguerite blottie dans une touffe d'herbe, d'un
rayon de soleil glissant entre les feuilles, d'une flaque d'eau
dans une ornière où se mirait le bleu du ciel, la remuait,
l'attendrissait, la bouleversait en lui redonnant des sensations
lointaines, comme l'écho de ses émotions de jeune fille, quand
elle rêvait par la campagne.
Elle avait frémi des mêmes secousses, savouré cette douceur et
cette griserie troublante des jours tièdes, quand elle attendait
l'avenir. Elle retrouvait tout cela maintenant que l'avenir était
clos. Elle en jouissait encore dans son coeur; mais elle en
souffrait en même temps, comme si la joie éternelle du monde
réveillé en pénétrant sa peau séchée, son sang refroidi, son âme
accablée, n'y pouvait plus jeter qu'un charme affaibli et
douloureux.
Il lui semblait aussi que quelque chose était un peu changé
partout autour d'elle. Le soleil devait être un peu moins chaud
que dans sa jeunesse, le ciel un peu moins bleu, l'herbe un peu
moins verte; et les fleurs, plus pâles et moins odorantes,
n'enivraient plus tout à fait autant.
Dans certains jours, cependant, un tel bien-être de vie la
pénétrait, qu'elle se reprenait à rêvasser, à espérer, à attendre;
car peut-on, malgré la rigueur acharnée du sort, ne pas espérer
toujours, quand il fait beau?
Elle allait, elle allait devant elle, pendant des heures et des
heures, comme fouettée par l'excitation de son âme. Et parfois
elle s'arrêtait tout à coup, et s'asseyait au bord de la route
pour réfléchir à des choses tristes. Pourquoi n'avait-elle pas été
aimée comme d'autres? Pourquoi n'avait-elle pas même connu les
simples bonheurs d'une existence calme?
Et parfois encore elle oubliait un moment qu'elle était vieille,
qu'il n'y avait plus rien devant elle, hors quelques ans lugubres
et solitaires, que toute sa route était parcourue; et elle
bâtissait, comme jadis, à seize ans, des projets doux à son coeur;
elle combinait des bouts d'avenir charmants. Puis la dure
sensation du réel tombait sur elle; elle se relevait courbaturée
comme sous la chute d'un poids qui lui aurait cassé les reins; et
elle reprenait plus lentement le chemin de sa demeure en
murmurant:
—  Oh! vieille folle! vieille folle!
Rosalie maintenant lui répétait à tout moment:
—  Mais restez donc tranquille, madame, qu'est-ce que vous avez à
vous émouver comme ça?
Et Jeanne répondait tristement:
—  Que veux-tu, je suis comme «Massacre» aux derniers jours.
La bonne, un matin, entra plus tôt dans sa chambre, et déposant
sur sa table de nuit le bol de café au lait:
—  Allons, buvez vite, Denis est devant la porte qui nous attend.
Nous allons aux Peuples parce que j'ai affaire là-bas.
Jeanne crut qu'elle allait s'évanouir tant elle se sentit émue; et
elle s'habilla en tremblant d'émotion, effarée et défaillante à la
pensée de revoir sa chère maison.
Un ciel radieux s'étalait sur le monde; et le bidet, pris de
gaietés, faisait parfois un temps de galop. Quand on entra dans la
commune d'Étouvent, Jeanne sentit qu'elle respirait avec peine
tant sa poitrine palpitait; et quand elle aperçut les piliers de
brique de la barrière, elle dit à voix basse deux ou trois fois,
et malgré elle: «Oh! oh! oh!» comme devant les choses qui
révolutionnent le coeur.
On détela la carriole chez les Couillard; puis, pendant que
Rosalie et son fils allaient à leurs affaires, les fermiers
offrirent à Jeanne de faire un tour au château, les maîtres étant
absents, et on lui donna les clefs.
Elle partit seule, et, lorsqu'elle fut devant le vieux manoir du
côté de la mer, elle s'arrêta pour le regarder. Rien n'était
changé au-dehors. Le vaste bâtiment grisâtre avait ce jour-là, sur
ses murs ternis, des sourires de soleil. Tous les contrevents
étaient clos.
Un petit morceau d'une branche morte tomba sur sa robe, elle leva
les yeux; il venait du platane. Elle s'approcha du gros arbre à la
peau lisse et pâle, et le caressa de la main comme une bête. Son
pied heurta, dans l'herbe, un morceau de bois pourri; c'était le
dernier fragment du banc où elle s'était assise si souvent avec
tous les siens, du banc qu'on avait posé le jour même de la
première visite de Julien.
Alors elle gagna la double porte du vestibule et eut grand-peine à
l'ouvrir, la lourde clef rouillée refusant de tourner. La serrure,
enfin, céda avec un dur grincement des ressorts; et le battant, un
peu résistant lui-même, s'enfonça sous une poussée.
Jeanne tout de suite, et presque courant, monta jusqu'à sa
chambre. Elle ne la reconnut pas, tapissée d'un papier clair;
mais, ayant ouvert une fenêtre, elle demeura remuée jusqu'au fond
de sa chair devant tout cet horizon tant aimé, le bosquet, les
ormes, la lande, et la mer semée de voiles brunes qui semblaient
immobiles au loin.
Alors elle se mit à rôder par la grande demeure vide. Elle
regardait, sur les murailles, des taches familières à ses yeux.
Elle s'arrêta devant un petit trou creusé dans le plâtre par le
baron qui s'amusait souvent, en souvenir de son jeune temps, à
faire des armes avec sa canne contre la cloison quand il passait
devant cet endroit.
Dans la chambre de petite mère elle retrouva, piquée derrière une
porte, dans un coin sombre auprès du lit, une fine épingle à tête
d'or qu'elle avait enfoncée là autrefois , et qu'elle avait, depuis, cherchée pendant des
années. Personne ne l'avait trouvée. Elle la prit comme une
inappréciable relique et la baisa.
Elle allait partout, cherchait, reconnaissait des traces presque
invisibles dans les tentures des chambres qu'on n'avait point
changées, revoyait ces figures bizarres que l'imagination prête
souvent aux dessins des étoffes, des marbres, aux ombres des
plafonds salis par le temps.
Elle marchait à pas muets, toute seule dans l'immense château
silencieux, comme à travers un cimetière. Toute sa vie gisait là-
dedans.
Elle descendit au salon. Il était sombre derrière ses volets
fermés et elle fut quelque temps avant d'y rien distinguer; puis,
son regard s'habituant à l'obscurité, elle reconnut peu à peu les
hautes tapisseries où se promenaient des oiseaux. Deux fauteuils
étaient restés devant la cheminée comme si on venait de les
quitter; et l'odeur même de la pièce, une odeur qu'elle avait
toujours gardée, comme les êtres ont la leur, une odeur vague,
bien reconnaissable cependant, douce senteur indécise des vieux
appartements, pénétrait Jeanne, l'enveloppait de souvenirs,
grisait sa mémoire. Elle restait haletante, aspirant cette haleine
du passé, et les yeux fixés sur les deux sièges. Et soudain, dans
une brusque hallucination qu'enfanta son idée fixe, elle crut
voir, elle vit, comme elle les avait vus si souvent, son père et
sa mère chauffant leurs pieds au feu.
Elle recula, épouvantée, heurta du dos le bord de la porte, s'y
soutint pour ne pas tomber, les yeux toujours tendus sur les
fauteuils.
La vision avait disparu.
Elle demeura éperdue pendant quelques minutes; puis elle reprit
lentement la possession d'elle-même et voulut s'enfuir, ayant peur
d'être folle. Son regard tomba par hasard sur le lambris auquel
elle s'appuyait; et elle aperçut l'échelle de Poulet.
Toutes les légères marques grimpaient sur la peinture à des
intervalles inégaux; et des chiffres tracés au canif indiquaient
les âges, les mois, et la croissance de son fils. Tantôt c'était
l'écriture du baron, plus grande, tantôt la sienne, plus petite,
tantôt celle de tante Lison, un peu tremblée. Et il lui sembla que
l'enfant d'autrefois était là, devant elle, avec ses cheveux
blonds, collant son petit front contre le mur pour qu'on mesurât
sa taille.
Le baron criait:
—  Jeanne, il a grandi d'un centimètre depuis six semaines.
Elle se mit à baiser le lambris, avec une frénésie d'amour.
Mais on l'appelait au-dehors. C'était la voix de Rosalie:
—  Madame Jeanne, madame Jeanne, on vous attend pour déjeuner.
Elle sortit, perdant la tête. Et elle ne comprenait plus rien de
ce qu'on lui disait. Elle mangea des choses qu'on lui servit,
écouta parler sans savoir de quoi, causa sans doute avec les
fermiers qui s'informaient de sa santé, se laissa embrasser,
embrassa elle-même des joues qu'on lui tendait, et elle remonta
dans la voiture.
Quand elle perdit de vue, à travers les arbres, la haute toiture
du château, elle eut dans la poitrine un déchirement horrible.
Elle sentait en son coeur qu'elle venait de dire adieu pour
toujours à sa maison.
On s'en revint à Batteville.
Au moment où elle allait rentrer dans sa nouvelle demeure, elle
aperçut quelque chose de blanc sous la porte; c'était une lettre
que le facteur avait glissée là en son absence. Elle reconnut
aussitôt qu'elle venait de Paul, et l'ouvrit, tremblant
d'angoisse. Il disait:
«Ma chère maman, je ne t'ai pas écrit plus tôt parce que je ne
voulais pas te faire faire à Paris un voyage inutile, devant moi-
même aller te voir incessamment. Je suis, à l'heure présente, sous
le coup d'un grand malheur et dans une grande difficulté. Ma femme
est mourante après avoir accouché d'une petite fille, voici trois
jours; et je n'ai pas le sou. Je ne sais que faire de l'enfant que
ma concierge élève au biberon comme elle peut, mais j'ai peur de
la perdre. Ne pourrais-tu t'en charger? Je ne sais absolument que
faire et je n'ai pas d'argent pour la mettre en nourrice. Réponds
poste pour poste.
«Ton fils qui t'aime,
Jeanne s'affaissa sur une chaise, ayant à peine la force d'appeler
Rosalie. Quand la bonne fut là, elles relurent la lettre ensemble,
puis demeurèrent silencieuses, l'une en face de l'autre,
longtemps.
Rosalie, enfin, parla:
—  J'vas aller chercher la petite moi, madame. On ne peut pas la
laisser comme ça.
Jeanne répondit:
—  Va, ma fille.
Elles se turent encore, puis la bonne reprit:
—  Mettez votre chapeau, madame, et puis allons à Goderville chez
le notaire. Si l'autre va mourir, faut que M. Paul l'épouse, pour
la petite, plus tard.
Et Jeanne, sans répondre un mot, mit son chapeau. Une joie
profonde et inavouable inondait son coeur, une joie perfide
qu'elle voulait cacher à tout prix, une de ces joies abominables
dont on rougit, mais dont on jouit ardemment dans le secret
mystérieux de l'âme: la maîtresse de son fils allait mourir.
Le notaire donna à la bonne des indications détaillées qu'elle se
fit répéter plusieurs fois; puis, sûre de ne pas commettre
d'erreur, elle déclara:
—  Ne craignez rien, je m'en charge maintenant.
Elle partit pour Paris la nuit même.
Jeanne passa deux jours dans un trouble de pensée qui la rendait
incapable de réfléchir à rien. Le troisième matin elle reçut un
seul mot de Rosalie annonçant son retour par le train du soir.
Rien de plus.
Vers trois heures elle fit atteler la carriole d'un voisin qui la
conduisit à la gare de Beuzeville pour attendre sa servante.
Elle restait debout sur le quai, l'oeil tendu sur la ligne droite
des rails qui fuyaient en se rapprochant là-bas, au bout de
l'horizon. De temps en temps elle regardait l'horloge. Encore dix
minutes. Encore cinq minutes. Encore deux minutes. Voici l'heure.
Rien n'apparaissait sur la voie lointaine. Puis tout à coup, elle
aperçut une tache blanche, une fumée, puis au-dessous un point
noir qui grandit, accourant à toute vitesse. La grosse machine
enfin, ralentissant sa marche, passa, en ronflant, devant Jeanne
qui guettait avidement les portières. Plusieurs s'ouvrirent; des
gens descendaient, des paysans en blouse, des fermières avec des
paniers, des petits-bourgeois en chapeau mou. Enfin elle aperçut
Rosalie qui portait en ses bras une sorte de paquet de linge.
Elle voulut aller vers elle, mais elle craignait de tomber tant
ses jambes étaient devenues molles. Sa bonne, l'ayant vue, la
rejoignit avec son air calme ordinaire; et elle dit:
—  Bonjour, madame; me v'là revenue, c'est pas sans peine.
Jeanne balbutia:
—  Eh bien?
Rosalie répondit:
—  Eh bien, elle est morte, c'te nuit. Ils sont mariés, v'là la
petite.
Et elle tendit l'enfant qu'on ne voyait point dans ses linges.
Jeanne la reçut machinalement et elles sortirent de la gare, puis
montèrent dans la voiture.
Rosalie reprit:
—  M. Paul viendra dès l'enterrement fini. Demain à la même heure,
faut croire.
Jeanne murmura «Paul...» et n'ajouta rien.
Le soleil baissait vers l'horizon, inondant de clarté les plaines
verdoyantes, tachées de place en place par l'or des colzas en
fleur, et par le sang des coquelicots. Une quiétude infinie
planait sur la terre tranquille où germaient les sèves. La
carriole allait grand train, le paysan claquant de la langue pour
exciter son cheval.
Et Jeanne regardait droit devant elle en l'air, dans le ciel que
coupait, comme des fusées, le vol cintré des hirondelles. Et
soudain une tiédeur douce, une chaleur de vie traversant ses
robes, gagna ses jambes, pénétra sa chair; c'était la chaleur du
petit être qui dormait sur ses genoux.
Alors une émotion infinie l'envahit. Elle découvrit brusquement la
figure de l'enfant qu'elle n'avait pas encore vue: la fille de son
fils. Et comme la frêle créature, frappée par la lumière vive,
ouvrait ses yeux bleus en remuant la bouche, Jeanne se mit à
l'embrasser furieusement, la soulevant dans ses bras, la criblant
de baisers.
Mais Rosalie, contente et bourrue, l'arrêta.
—  Voyons, voyons, madame Jeanne, finissez; vous allez la faire
crier.
Puis elle ajouta, répondant sans doute à sa propre pensée:
—  La vie, voyez-vous, ça n'est jamais si bon ni si mauvais qu'on
croit.
THE AGE FOR LOVE By Paul Bourget
MATEO FALCONE By Prosper Merimee
THE MIRROR By Catulle Mendes
MY NEPHEW JOSEPH By Ludovic Halevy
A FOREST BETROTHAL By Erckmann-Chatrian
ZADIG THE BABYLONIAN By Francois Marie Arouet de Voltaire
ABANDONED By Guy de Maupassant
THE GUILTY SECRET By Paul de Kock
JEAN MONETTE By Eugene Francois Vidocq
SOLANGE By Alexandre Dumas
THE BIRDS IN THE LETTER-BOX By Rene Bazin
JEAN GOURDON'S FOUR DAYS By Emile Zola
BARON DE TRENCK By Clemence Robert
THE PASSAGE OF THE RED SEA By Henry Murger
THE WOMAN AND THE CAT By Marcel Prevost
GIL BLAS AND DR. SANGRADO By Alain Rene Le Sage
A FIGHT WITH A CANNON By Victor Hugo
TONTON By A. Cheneviere
THE LAST LESSON By Alphonse Daudet
CROISILLES By Alfred de Musset
THE VASE OF CLAY By Jean Aicard
The young Due de Hardimont happened to be at Aix in Savoy, whose waters he
hoped would benefit his famous mare, Perichole, who had become wind-broken
since the cold she had caught at the last Derby,— and was finishing his
breakfast while glancing over the morning paper, when he read the news of
the disastrous engagement at Reichshoffen.
He emptied his glass of chartreuse, laid his napkin upon the restaurant
table, ordered his valet to pack his trunks, and two hours later took the
express to Paris; arriving there, he hastened to the recruiting office and
enlisted in a regiment of the line.
In vain had he led the enervating life of a fashionable swell— that was
the word of the time— and had knocked about race-course stables from the
age of nineteen to twenty-five. In circumstances like these, he could not
forget that Enguerrand de Hardimont died of the plague at Tunis the same
day as Saint Louis, that Jean de Hardimont commanded the Free Companies
under Du Guesclin, and that Francois-Henri de Hardimont was killed at
Fontenoy with "Red" Maison. Upon learning that France had lost a battle on
French soil, the young duke felt the blood mount to his face, giving him a
horrible feeling of suffocation.
And so, early in November, 1870, Henri de Hardimont returned to Paris with
his regiment, forming part of Vinoy's corps, and his company being the
advance guard before the redoubt of Hautes Bruyères, a position fortified
in haste, and which protected the cannon of Fort Bicêtre.
It was a gloomy place; a road planted with clusters of broom, and broken
up into muddy ruts, traversing the leprous fields of the neighborhood; on
the border stood an abandoned tavern, a tavern with arbors, where the
soldiers had established their post. They had fallen back here a few days
before; the grape-shot had broken down some of the young trees, and all of
them bore upon their bark the white scars of bullet wounds. As for the
house, its appearance made one shudder; the roof had been torn by a shell,
and the walls seemed whitewashed with blood. The torn and shattered arbors
under their network of twigs, the rolling of an upset cask, the high swing
whose wet rope groaned in the damp wind, and the inscriptions over the
door, furrowed by bullets; "Cabinets de societé— Absinthe— Vermouth— Vin à
60 cent. le litre"— encircling a dead rabbit painted over two billiard
cues tied in a cross by a ribbon,— all this recalled with cruel irony the
popular entertainment of former days. And over all, a wretched winter sky,
across which rolled heavy leaden clouds, an odious sky, angry and hateful.
At the door of the tavern stood the young duke, motionless, with his gun
in his shoulder-belt, his cap over his eyes, his benumbed hands in the
pockets of his red trousers, and shivering in his sheepskin coat. He gave
himself up to his sombre thoughts, this defeated soldier, and looked with
sorrowful eyes toward a line of hills, lost in the fog, where could be
seen each moment, the flash and smoke of a Krupp gun, followed by a
report.
Suddenly he felt hungry.
Stooping, he drew from his knapsack, which stood near him leaning against
the wall, a piece of ammunition bread, and as he had lost his knife, he
bit off a morsel and slowly ate it.
But after a few mouthfuls, he had enough of it; the bread was hard and had
a bitter taste. No fresh would be given until the next morning's
distribution, so the commissary officer had willed it. This was certainly
a very hard life sometimes. The remembrance of former breakfasts came to
him, such as he had called "hygienic," when, the day after too over-heating
a supper, he would seat himself by a window on the ground floor of
the Café-Anglais, and be served with a cutlet, or buttered eggs with
asparagus tips, and the butler, knowing his tastes, would bring him a fine
bottle of old Léoville, lying in its basket, and which he would pour out
with the greatest care. The deuce take it! That was a good time, all the
same, and he would never become accustomed to this life of wretchedness.
And, in a moment of impatience, the young man threw the rest of his bread
into the mud.
At the same moment a soldier of the line came from the tavern, stooped and
picked up the bread, drew back a few steps, wiped it with his sleeve and
began to devour it eagerly.
Henri de Hardimont was already ashamed of his action, and now with a
feeling of pity, watched the poor devil who gave proof of such a good
appetite. He was a tall, large young fellow, but badly made; with feverish
eyes and a hospital beard, and so thin that his shoulder-blades stood out
beneath his well-worn cape.
"You are very hungry?" he said, approaching the soldier.
"As you see," replied the other with his mouth full.
"Excuse me then. For if I had known that you would like the bread, I would
not have thrown it away."
"It does not harm it," replied the soldier, "I am not dainty."
"No matter," said the gentleman, "it was wrong to do so, and I reproach
myself. But I do not wish you to have a bad opinion of me, and as I have
some old cognac in my can, let us drink a drop together."
The man had finished eating. The duke and he drank a mouthful of brandy;
the acquaintance was made.
"What is your name?" asked the soldier of the line.
"Hardimont," replied the duke, omitting his title. "And yours?"
"Jean-Victor— I have just entered this company— I am just out of the
ambulance— I was wounded at Châtillon— oh! but it was good in the
ambulance, and in the infirmary they gave me horse bouillon. But I had
only a scratch, and the major signed my dismissal. So much the worse for
me! Now I am going to commence to be devoured by hunger again— for,
believe me, if you will, comrade, but, such as you see me, I have been
hungry all my life."
The words were startling, especially to a Sybarite who had just been
longing for the kitchen of the Café-Anglais, and the Duc de Hardimont
looked at his companion in almost terrified amazement. The soldier smiled
sadly, showing his hungry, wolf-like teeth, as white as his sickly face,
and, as if understanding that the other expected something further in the
way of explanation or confidence:
"Come," said he, suddenly ceasing his familiar way of speaking, doubtless
divining that his companion belonged to the rich and happy; "let us walk
along the road to warm our feet, and I will tell you things, which
probably you have never heard of— I am called Jean-Victor, that is all,
for I am a foundling, and my only happy remembrance is of my earliest
childhood, at the Asylum. The sheets were white on our little beds in the
dormitory; we played in a garden under large trees, and a kind Sister took
care of us, quite young and as pale as a wax-taper— she died afterwards of
lung trouble— I was her favorite, and would rather walk by her than play
with the other children, because she used to draw me to her side and lay
her warm thin hand on my forehead. But when I was twelve years old, after
my first communion, there was nothing but poverty. The managers put me as
apprentice with a chair mender in Faubourg Saint-Jacques. That is not a
trade, you know, it is impossible to earn one's living at it, and as proof
of it, the greater part of the time the master was only able to engage the
poor little blind boys from the Blind Asylum. It was there that I began to
suffer with hunger. The master and mistress, two old Limousins— afterwards
murdered, were terrible misers, and the bread, cut in tiny pieces for each
meal, was kept under lock and key the rest of the time. You should have
seen the mistress at supper time serving the soup, sighing at each
ladleful she dished out. The other apprentices, two blind boys, were less
unhappy; they were not given more than I, but they could not see the
reproachful look the wicked woman used to give me as she handed me my
plate. And then, unfortunately, I was always so terribly hungry. Was it my
fault, do you think? I served there for three years, in a continual fit of
hunger. Three years! And one can learn the work in one month. But the
managers could not know everything, and had no suspicion that the children
were abused. Ah! you were astonished just now when you saw me take the
bread out of the mud? I am used to that for I have picked up enough of it;
and crusts from the dust, and when they were too hard and dry, I would
soak them all night in my basin. I had windfalls sometimes, such as pieces
of bread nibbled at the ends, which the children would take out of their
baskets and throw on the sidewalks as they came from school. I used to try
to prowl around there when I went on errands. At last my time was ended at
this trade by which no man can support himself. Well, I did many other
things, for I was willing enough to work. I served the masons; I have been
shop-boy, floor-polisher, I don't know what all! But, pshaw; to-day, work
is lacking, another time I lose my place: Briefly, I never have had enough
to eat. Heavens! how often have I been crazy with hunger as I have passed
the bakeries! Fortunately for me; at these times I have always remembered
the good Sister at the Asylum, who so often told me to be honest, and I
seemed to feel her warm little hand upon my forehead. At last, when I was
eighteen I enlisted; you know as well as I do, that the trooper has only
just enough. Now,— I could almost laugh— here is the siege and famine! You
see, I did not lie, when I told you, just now that I have always, always,
been hungry!"
The young duke had a kind heart and was profoundly moved by this terrible
story, told him by a man like himself, by a soldier whose uniform made him
his equal. It was even fortunate for the phlegm of this dandy, that the
night wind dried the tears which dimmed his eyes.
"Jean-Victor," said he, ceasing in his turn, by a delicate tact, to speak
familiarly to the foundling, "if we survive this dreadful war, we will
meet again, and I hope that I may be useful to you. But, in the meantime,
as there is no bakery but the commissary, and as my ration of bread is
twice too large for my delicate appetite,— it is understood, is it
not?— we will share it like good comrades."
It was strong and hearty, the hand-clasp which followed: then, harassed
and worn by their frequent watches and alarms, as night fell, they
returned to the tavern, where twelve soldiers were sleeping on the straw;
and throwing themselves down side by side, they were soon sleeping
soundly.
Toward midnight Jean-Victor awoke, being hungry probably. The wind had
scattered the clouds, and a ray of moonlight made its way into the room
through a hole in the roof, lighting up the handsome blonde head of the
young duke, who was sleeping like an Endymion.
Still touched by the kindness of his comrade, Jean-Victor was gazing at
him with admiration, when the sergeant of the platoon opened the door and
called the five men who were to relieve the sentinels of the out-posts.
The duke was of the number, but he did not waken when his name was called.
"Hardimont, stand up!" repeated the non-commissioned officer.
"If you are willing, sergeant," said Jean-Victor rising, "I will take his
duty, he is sleeping so soundly— and he is my comrade."
"As you please."
The five men left, and the snoring recommenced.
But half an hour later the noise of near and rapid firing burst upon the
night. In an instant every man was on his feet, and each with his hand on
the chamber of his gun, stepped cautiously out, looking earnestly along
the road, lying white in the moonlight.
"What time is it?" asked the duke. "I was to go on duty to-night."
"Jean-Victor went in your place."
At that moment a soldier was seen running toward them along the road.
"What is it?" they cried as he stopped, out of breath.
"The Prussians have attacked us, let us fall back to the redoubt."
"And your comrades?"
"They are coming— all but poor Jean-Victor."
"Where is he?" cried the duke.
"Shot through the head with a bullet— died without a word!— ough!"
One night last winter, the Due de Hardimont left his club about two
o'clock in the morning, with his neighbor, Count de Saulnes; the duke had
lost some hundred louis, and had a slight headache.
"If you are willing, André," he said to his companion, "we will go home on
foot— I need the air."
"Just as you please, I am willing, although the walking may he bad."
They dismissed their coupés, turned up the collars of their overcoats, and
set off toward the Madeleine. Suddenly an object rolled before the duke
which he had struck with the toe of his boot; it was a large piece of
bread spattered with mud.
Then to his amazement, Monsieur de Saulnes saw the Due de Hardimont pick
up the piece of bread, wipe it carefully with his handkerchief embroidered
with his armorial bearings, and place it on a bench, in full view under
the gaslight.
"What did you do that for?" asked the count, laughing heartily, "are you
crazy?"
"It is in memory of a poor fellow who died for me," replied the duke in a
voice which trembled slightly, "do not laugh, my friend, it offends me."
In a sumptuous palace of Ferrara, one winter evening, Don Juan Belvidéro
was entertaining a prince of the house of Este. In those days a banquet
was a marvelous affair, which demanded princely riches or the power of a
nobleman. Seven pleasure-loving women chatted gaily around a table lighted
by perfumed candles, surrounded by admirable works of art whose white
marble stood out against the walls of red stucco and contrasted with the
rich Turkey carpets. Clad in satin, glittering with gold and laden with
gems which sparkled only less brilliantly than their eyes, they all told
of passions, intense, but of various styles, like their beauty. They
differed neither in their words nor their ideas; but an expression, a
look, a motion or an emphasis served as a commentary, unrestrained,
licentious, melancholy or bantering, to their words.
One seemed to say: "My beauty has power to rekindle the frozen heart of
age." Another: "I love to repose on soft cushions and think with rapture
of my adorers." A third, a novice at these fêtes, was inclined to blush.
"At the bottom of my heart I feel compunction," she seemed to say. "I am a
Catholic and I fear hell; but I love you so— ah, so dearly— that I would
sacrifice eternity to you!" The fourth, emptying a cup of Chian wine,
cried: "Hurrah, for pleasure! I begin a new existence with each dawn.
Forgetful of the past, still intoxicated with the violence of yesterday's
pleasures, I embrace a new life of happiness, a life filled with love."
The woman sitting next to Belvidéro looked at him with flashing eyes. She
was silent. "I should have no need to call on a bravo to kill my lover if
he abandoned me." Then she had laughed; but a comfit dish of marvelous
workmanship was shattered between her nervous fingers.
"When are you to be grand duke?" asked the sixth of the prince, with an
expression of murderous glee on her lips and a look of Bacchanalian frenzy
in her eyes.
"And when is your father going to die?" said the seventh, laughing and
throwing her bouquet to Don Juan with maddening coquetry. She was an
innocent young girl who was accustomed to play with sacred things.
"Oh, don't speak of it!" cried the young and handsome Don Juan. "There is
only one immortal father in the world, and unfortunately he is mine!"
The seven women of Ferrara, the friends of Don Juan, and the prince
himself gave an exclamation of horror. Two hundred years later, under
Louis XV, well-bred persons would have laughed at this sally. But perhaps
at the beginning of an orgy the mind had still an unusual degree of
lucidity. Despite the heat of the candles, the intensity of the emotions,
the gold and silver vases, the fumes of wine, despite the vision of
ravishing women, perhaps there still lurked in the depths of the heart a
little of that respect for things human and divine which struggles until
the revel has drowned it in floods of sparkling wine. Nevertheless, the
flowers were already crushed, the eyes were steeped with drink, and
intoxication, to quote Rabelais, had reached even to the sandals. In the
pause that followed a door opened, and, as at the feast of Balthazar, God
manifested himself. He seemed to command recognition now in the person of
an old, white-haired servant with unsteady gait and drawn brows; he
entered with gloomy mien and his look seemed to blight the garlands, the
ruby cups, the pyramids of fruits, the brightness of the feast, the glow
of the astonished faces and the colors of the cushions dented by the white
arms of the women; then he cast a pall over this folly by saying, in a
hollow voice, the solemn words: "Sir, your father is dying!"
Don Juan rose, making a gesture to his guests, which might be translated:
"Excuse me, this does not happen every day."
Does not the death of a parent often overtake young people thus in the
fulness of life, in the wild enjoyment of an orgy? Death is as unexpected
in her caprices as a woman in her fancies, but more faithful— Death has
never duped any one.
When Don Juan had closed the door of the banquet hall and walked down the
long corridor, which was both cold and dark, he compelled himself to
assume a mask, for, in thinking of his rôle of son, he had cast off his
merriment as he threw down his napkin. The night was black. The silent
servant who conducted the young man to the death chamber, lighted the way
so insufficiently that Death, aided by the cold, the silence, the gloom,
perhaps by a reaction of intoxication, was able to force some reflections
into the soul of the spendthrift; he examined his life, and became
thoughtful, like a man involved in a lawsuit when he sets out for the
court of justice.
Bartholomeo Belvidéro, the father of Don Juan, was an old man of ninety,
who had devoted the greater part of his life to business. Having traveled
much in Oriental countries he had acquired there great wealth and learning
more precious, he said, than gold or diamonds, to which he no longer gave
more than a passing thought. "I value a tooth more than a ruby," he used
to say, smiling, "and power more than knowledge." This good father loved
to hear Don Juan relate his youthful adventures, and would say,
banteringly, as he lavished money upon him: "Only amuse yourself, my dear
child!" Never did an old man find such pleasure in watching a young man.
Paternal love robbed age of its terrors in the delight of contemplating so
brilliant a life.
At the age of sixty, Belvidéro had become enamored of an angel of peace
and beauty. Don Juan was the sole fruit of this late love. For fifteen
years the good man had mourned the loss of his dear Juana. His many
servants and his son attributed the strange habits he had contracted to
this grief. Bartholomeo lodged himself in the most uncomfortable wing of
his palace and rarely went out, and even Don Juan could not intrude into
his father's apartment without first obtaining permission. If this
voluntary recluse came or went in the palace or in the streets of Ferrara
he seemed to be searching for something which he could not find. He walked
dreamily, undecidedly, preoccupied like a man battling with an idea or
with a memory. While the young man gave magnificent entertainments and the
palace re-echoed his mirth, while the horses pawed the ground in the
courtyard and the pages quarreled at their game of dice on the stairs,
Bartholomeo ate seven ounces of bread a day and drank water. If he asked
for a little poultry it was merely that he might give the bones to a black
spaniel, his faithful companion. He never complained of the noise. During
his illness if the blast of horns or the barking of dogs interrupted his
sleep, he only said: "Ah, Don Juan has come home." Never before was so
untroublesome and indulgent a father to be found on this earth;
consequently young Belvidéro, accustomed to treat him without ceremony,
had all the faults of a spoiled child. His attitude toward Bartholomeo was
like that of a capricious woman toward an elderly lover, passing off an
impertinence with a smile, selling his good humor and submitting to be
loved. In calling up the picture of his youth, Don Juan recognized that it
would be difficult to find an instance in which his father's goodness had
failed him. He felt a newborn remorse while he traversed the corridor, and
he very nearly forgave his father for having lived so long. He reverted to
feelings of filial piety, as a thief returns to honesty in the prospect of
enjoying a well-stolen million.
Soon the young man passed into the high, chill rooms of his father's
apartment. After feeling a moist atmosphere and breathing the heavy air
and the musty odor which is given forth by old tapestries and furniture
covered with dust, he found himself in the antique room of the old man, in
front of a sick bed and near a dying fire. A lamp standing on a table of
Gothic shape shed its streams of uneven light sometimes more, sometimes
less strongly upon the bed and showed the form of the old man in
ever-varying aspects. The cold air whistled through the insecure windows,
and the snow beat with a dull sound against the panes.
This scene formed so striking a contrast to the one which Don Juan had
just left that he could not help shuddering. He felt cold when, on
approaching the bed, a sudden flare of light, caused by a gust of wind,
illumined his father's face. The features were distorted; the skin,
clinging tightly to the bones, had a greenish tint, which was made the
more horrible by the whiteness of the pillows on which the old man rested;
drawn with pain, the mouth, gaping and toothless, gave breath to sighs
which the howling of the tempest took Tip and drew out into a dismal wail.
In spite of these signs of dissolution an incredible expression of power
shone in the face. The eyes, hallowed by disease, retained a singular
steadiness. A superior spirit was fighting there with death. It seemed as
if Bartholomeo sought to kill with his dying look some enemy seated at the
foot of his bed. This gaze, fixed and cold, was made the more appalling by
the immobility of the head, which was like a skull standing on a doctor's
table. The body, clearly outlined by the coverlet, showed that the dying
man's limbs preserved the same rigidity. All was dead, except the eyes.
There was something mechanical in the sounds which came from the mouth.
Don Juan felt a certain shame at having come to the deathbed of his father
with a courtesan's bouquet on his breast, bringing with him the odors of a
banquet and the fumes of wine.
"You were enjoying yourself!" cried the old man, on seeing his son.
At the same moment the pure, high voice of a singer who entertained the
guests, strengthened by the chords of the viol by which she was
accompanied, rose above the roar of the storm and penetrated the chamber
of death. Don Juan would gladly have shut out this barbarous confirmation
of his father's words.
Bartholomeo said: "I do not grudge you your pleasure, my child."
These words, full of tenderness, pained Don Juan, who could not forgive
his father for such goodness.
"What, sorrow for me, father!" he cried.
"Poor Juanino," answered the dying man, "I have always been so gentle
toward you that you could not wish for my death?"
"Oh!" cried Don Juan, "if it were possible to preserve your life by giving
you a part of mine!" 
The thought had scarcely passed through his mind when the old spaniel
whined. This intelligent voice made Don Juan tremble. He believed that the
dog understood him.
"I knew that I could count on you, my son," said the dying man. "There,
you shall be satisfied. I shall live, but without depriving you of a
single day of your life."
"He raves," said Don Juan to himself.
Then he said, aloud: "Yes, my dearest father, you will indeed live as long
as I do, for your image will be always in my heart."
"It is not a question of that sort of life," said the old nobleman,
gathering all his strength to raise himself to a sitting posture, for he
was stirred by one of those suspicions which are only born at the bedside
of the dying. "Listen, my son," he continued in a voice weakened by this
last effort. "I have no more desire to die than you have to give up your
lady loves, wine, horses, falcons, hounds and money— — "
"I can well believe it," thought his son, kneeling beside the pillow and
kissing one of Bartholomeo's cadaverous hands. "But, father," he said
aloud, "my dear father, we must submit to the will of God!"
"God! I am also God!" growled the old man.
"Do not blaspheme!" cried the young man, seeing the menacing expression
which was overspreading his father's features. "Be careful what you say,
for you have received extreme unction and I should never be consoled if
you were to die in a state of sin."
"Are you going to listen to me?" cried the dying man, gnashing his
toothless jaws.
Don Juan held his peace. A horrible silence reigned. Through the dull wail
of the snowstorm came again the melody of the viol and the heavenly voice,
faint as the dawning day.
The dying man smiled.
"I thank you for having brought singers and music! A banquet, young and
beautiful women, with dark locks, all the pleasures of life. Let them
remain. I am about to be born again."
"The delirium is at its height," said Don Juan to himself.
"I have discovered a means of resuscitation. There, look in the drawer of
the table— you open it by pressing a hidden spring near the griffin."
"I have it, father."
"Good! Now take out a little flask of rock crystal."
"Here it is."
"I have spent twenty years in— — "
At this point the old man felt his end approaching, and collected all his
energy to say:
"As soon as I have drawn my last breath rub me with this water and I shall
come to life again."
"There is very little of it," replied the young man.
Bartholomeo was no longer able to speak, but he could still hear and see.
At these words he turned his head toward Don Juan with a violent wrench.
His neck remained twisted like that of a marble statue doomed by the
sculptor's whim to look forever sideways, his staring eyes assumed a
hideous fixity. He was dead, dead in the act of losing his only, his last
illusion. In seeking a shelter in his son's heart he had found a tomb more
hollow than those which men dig for their dead. His hair, too, had risen
with horror and his tense gaze seemed still to speak. It was a father
rising in wrath from his sepulchre to demand vengeance of God.
"There, the good man is done for!" exclaimed Don Juan.
Intent upon taking the magic crystal to the light of the lamp, as a
drinker examines his bottle at the end of a repast, he had not seen his
father's eye pale. The cowering dog looked alternately at his dead master
and at the elixir, as Don Juan regarded by turns his father and the phial.
The lamp threw out fitful waves of light. The silence was profound, the
viol was mute. Belvidéro thought he saw his father move, and he trembled.
Frightened by the tense expression of the accusing eyes, he closed them,
just as he would have pushed down a window-blind on an autumn night. He
stood motionless, lost in a world of thought.
Suddenly a sharp creak, like that of a rusty spring, broke the silence.
Don Juan, in his surprise, almost dropped the flask. A perspiration,
colder than the steel of a dagger, oozed out from his pores. A cock of
painted wood came forth from a clock and crowed three times. It was one of
those ingenious inventions by which the savants of that time were awakened
at the hour fixed for their work. Already the daybreak reddened the
casement. The old timepiece was more faithful in its master's service than
Don Juan had been in his duty to Bartholomeo. This instrument was composed
of wood, pulleys, cords and wheels, while he had that mechanism peculiar
to man, called a heart.
In order to run no further risk of losing the mysterious liquid the
skeptical Don Juan replaced it in the drawer of the little Gothic table.
At this solemn moment he heard a tumult in the corridor. There were
confused voices, stifled laughter, light footsteps, the rustle of silk, in
short, the noise of a merry troop trying to collect itself in some sort of
order. The door opened and the prince, the seven women, the friends of Don
Juan and the singers, appeared, in the fantastic disorder of dancers
overtaken by the morning, when the sun disputes the paling light of the
candles. They came to offer the young heir the conventional condolences.
"Oh, oh, is poor Don Juan really taking this death seriously?" said the
prince in la Brambilla's ear.
"Well, his father was a very good man," she replied.
Nevertheless, Don Juan's nocturnal meditations had printed so striking an
expression upon his face that it commanded silence. The men stopped,
motionless. The women, whose lips had been parched with wine, threw
themselves on their knees and began to pray. Don Juan could not help
shuddering as he saw this splendor, this joy, laughter, song, beauty, life
personified, doing homage thus to Death. But in this adorable Italy
religion and revelry were on such good terms that religion was a sort of
debauch and debauch religion. The prince pressed Don Juan's hand
affectionately, then all the figures having given expression to the same
look, half-sympathy, half-indifference, the phantasmagoria disappeared,
leaving the chamber empty. It was, indeed, a faithful image of life! Going
down the stairs the prince said to la Rivabarella:
"Heigho! who would have thought Don Juan a mere boaster of impiety? He
loved his father, after all!"
"Did you notice the black dog?" asked la Brambilla.
"He is immensely rich now," sighed Bianca Cavatolini.
"What is that to me?" cried the proud Veronese, she who had broken the
comfit dish.
"What is that to you?" exclaimed the duke. "With his ducats he is as much a
prince as I am!"
At first Don Juan, swayed by a thousand thoughts, wavered toward many
different resolutions. After having ascertained the amount of the wealth
amassed by his father, he returned in the evening to the death chamber,
his soul puffed up with a horrible egoism. In the apartment he found all
the servants of the household busied in collecting the ornaments for the
bed of state on which "feu monseigneur" would lie to-morrow— a curious
spectacle which all Ferrara would come to admire. Don Juan made a sign and
the servants stopped at once, speechless and trembling.
"Leave me alone," he said in an altered voice, "and do not return until I
go out again."
When the steps of the old servant, who was the last to leave, had died
away on the stone flooring, Don Juan locked the door hastily, and, sure
that he was alone, exclaimed:
"Now, let us try!"
The body of Bartholomeo lay on a long table. To hide the revolting
spectacle of a corpse whose extreme decrepitude and thinness made it look
like a skeleton, the embalmers had drawn a sheet over the body, which
covered all but the head. This mummy-like figure was laid out in the
middle of the room, and the linen, naturally clinging, outlined the form
vaguely, but showing its stiff, bony thinness. The face already had large
purple spots, which showed the urgency of completing the embalming.
Despite the skepticism with which Don Juan was armed, he trembled as he
uncorked the magic phial of crystal. When he stood close to the head he
shook so that he was obliged to pause for a moment. But this young man had
allowed himself to be corrupted by the customs of a dissolute court. An
idea worthy of the Duke of Urbino came to him, and gave him a courage
which was spurred on by lively curiosity. It seemed as if the demon had
whispered the words which resounded in his heart: "Bathe an eye!" He took
a piece of linen and, after having moistened it sparingly with the
precious liquid, he passed it gently over the right eyelid of the corpse.
The eye opened!
"Ah!" said Don Juan, gripping the flask in his hand as we clutch in our
dreams the branch by which we are suspended over a precipice.
He saw an eye full of life, a child's eye in a death's head, the liquid
eye of youth, in which the light trembled. Protected by beautiful black
lashes, it scintillated like one of those solitary lights which travelers
see in lonely places on winter evenings. It seemed as if the glowing eye
would pierce Don Juan. It thought, accused, condemned, threatened, judged,
spoke— it cried, it snapped at him! There was the most tender
supplication, a royal anger, then the love of a young girl imploring mercy
of her executioners. Finally, the awful look that a man casts upon his
fellow-men on his way to the scaffold. So much life shone in this fragment
of life that Don Juan recoiled in terror. He walked up and down the room,
not daring to look at the eye, which stared back at him from the ceiling
and from the hangings. The room was sown with points full of fire, of
life, of intelligence. Everywhere gleamed eyes which shrieked at him.
"He might have lived a hundred years longer!" he cried involuntarily when,
led in front of his father by some diabolical influence, he contemplated
the luminous spark.
Suddenly the intelligent eye closed, and then opened again abruptly, as if
assenting. If a voice had cried, "Yes," Don Juan could not have been more
startled.
"What is to be done?" he thought
He had the courage to try to close this white eyelid, but his efforts were
in vain.
"Shall I crush it out? Perhaps that would be parricide?" he asked himself.
"Yes," said the eye, by means of an ironical wink.
"Ah!" cried Don Juan, "there is sorcery in it!"
He approached the eye to crush it. A large tear rolled down the hollow
cheek of the corpse and fell on Belvidéro's hand.
"It is scalding!" he cried, sitting down.
This struggle had exhausted him, as if, like Jacob, he had battled with an
angel.
At last he arose, saying: "So long as there is no blood— "
Then, collecting all the courage needed for the cowardly act, he crushed
out the eye, pressing it in with the linen without looking at it. A deep
moan, startling and terrible, was heard. It was the poor spaniel, who died
with a howl.
"Could he have been in the secret?" Don Juan wondered, surveying the
faithful animal.
Don Juan was considered a dutiful son. He raised a monument of white
marble over his father's tomb, and employed the most prominent artists of
the time to carve the figures. He was not altogether at ease until the
statue of his father, kneeling before Religion, imposed its enormous
weight on the grave, in which he had buried the only regret that had ever
touched his heart, and that only in moments of physical depression.
On making an inventory of the immense wealth amassed by the old
Orientalist, Don Juan became avaricious. Had he not two human lives in
which he should need money? His deep, searching gaze penetrated the
principles of social life, and he understood the world all the better
because he viewed it across a tomb. He analyzed men and things that he
might have done at once with the past, represented by history, with the
present, expressed by the law, and with the future revealed by religion.
He took soul and matter, threw them into a crucible, and found nothing
there, and from that time forth he became Don Juan.
Master of the illusions of life he threw himself— young and
beautiful— into life; despising the world, but seizing the world. His
happiness could never be of that bourgeois type which is satisfied by
boiled beef, by a welcome warming-pan in winter, a lamp at night and new
slippers at each quarter. He grasped existence as a monkey seizes a nut,
peeling off the coarse shell to enjoy the savory kernel. The poetry and
sublime transports of human passion touched no higher than his instep.
He never made the mistake of those strong men who, imagining that little
Souls believe in the great, venture to exchange noble thoughts of the
future for the small coin of our ideas of life. He might, like them, have
walked with his feet on earth and his head among the clouds, but he
preferred to sit at his ease and sear with his kisses the lips of more
than one tender, fresh and sweet woman. Like Death, wherever he passed,
he devoured all without scruple, demanding a passionate, Oriental love
and easily won pleasure. Loving only woman in women, his soul found its
natural trend in irony.
When his inamoratas mounted to the skies in an ecstasy of bliss, Don Juan
followed, serious, unreserved, sincere as a German student. But he said
"I" while his lady love, in her folly, said "we." He knew admirably how to
yield himself to a woman's influence. He was always clever enough to make
her believe that he trembled like a college youth who asks his first
partner at a ball: "Do you like dancing?" But he could also be terrible
when necessary; he could draw his sword and destroy skilled soldiers.
There was banter in his simplicity and laughter in his tears, for he could
weep as well as any woman who says to her husband: "Give me a carriage or
I shall pine to death."
For merchants the world means a bale of goods or a quantity of circulating
notes; for most young men it is a woman; for some women it is a man; for
certain natures it is society, a set of people, a position, a city; for
Don Juan the universe was himself! Noble, fascinating and a model of
grace, he fastened his bark to every bank; but he allowed himself to be
carried only where he wished to go. The more he saw the more skeptical he
became. Probing human nature he soon guessed that courage was rashness;
prudence, cowardice; generosity, shrewd calculation; justice, a crime;
delicacy, pusillanimity; honesty, policy; and by a singular fatality he
perceived that the persons who were really honest, delicate, just,
generous, prudent and courageous received no consideration at the hands of
their fellows.
"What a cheerless jest!" he cried. "It does not come from a god!"
And then, renouncing a better world, he showed no mark of respect to holy
things and regarded the marble saints in the churches merely as works of
art. He understood the mechanism of human society, and never offended too
much against the current prejudices, for the executioners had more power
than he; but he bent the social laws to his will with the grace and wit
that are so well displayed in his scene with M. Dimanche. He was, in
short, the embodiment of Molière's Don Juan, Goethe's Faust, Byron's
Manfred, and Maturin's Melmoth— grand pictures drawn by the greatest
geniuses of Europe, and to which neither the harmonies of Mozart nor the
lyric strains of Rossini are lacking. Terrible pictures in which the power
of evil existing in man is immortalized, and which are repeated from one
century to another, whether the type come to parley with mankind by
incarnating itself in Mirabeau, or be content to work in silence, like
Bonaparte; or to goad on the universe by sarcasm, like the divine
Rabelais; or again, to laugh at men instead of insulting things, like
Maréchal de Richelieu; or, still better, perhaps, if it mock both men and
things, like our most celebrated ambassador.
But the deep genius of Don Juan incorporated in advance all these. He
played with everything. His life was a mockery, which embraced men,
things, institutions, ideas. As for eternity, he had chatted for half an
hour with Pope Julius II., and at the end of the conversation he said,
laughing:
"If it were absolutely necessary to choose, I should rather believe in God
than in the devil; power combined with goodness has always more
possibilities than the spirit of evil."
"Yes; but God wants one to do penance in this world."
"Are you always thinking of your indulgences?" replied Belvidéro. "Well, I
have a whole existence in reserve to repent the faults of my first life."
"Oh, if that is your idea of old age," cried the Pope, "you are in danger
of being canonized."
"After your elevation to the papacy, one may expect anything."
And then they went to watch the workmen engaged in building the huge
basilica consecrated to St. Peter.
"St. Peter is the genius who gave us our double power," said the Pope to
Don Juan, "and he deserves this monument. But sometimes at night I fancy
that a deluge will pass a sponge over all this, and it will need to be
begun over again."
Don Juan and the Pope laughed. They understood each other. A fool would
have gone next day to amuse himself with Julius II at Raphael's house or
in the delightful Villa Madama; but Belvidéro went to see him officiate in
his pontifical capacity, in order to convince himself of his suspicions.
Under the influence of wine della Rovere would have been capable of
forgetting himself and criticising the Apocalypse.
When Don Juan reached the age of sixty he went to live in Spain. There, in
his old age, he married a young and charming Andalusian. But he was
intentionally neither a good father nor a good husband. He had observed
that we are never so tenderly loved as by the women to whom we scarcely
give a thought. Doña Elvira, piously reared by an old aunt in the heart of
Andalusia in a castle several leagues from San Lucas, was all devotion and
meekness. Don Juan saw that this young girl was a woman to make a long
fight with a passion before yielding to it, so he hoped to keep from her
any love but his until after his death. It was a serious jest, a game of
chess which he had reserved for his old age.
Warned by his father's mistakes, he determined to make the most trifling
acts of his old age contribute to the success of the drama which was to
take place at his deathbed. Therefore, the greater part of his wealth lay
buried in the cellars of his palace at Ferrara, whither he seldom went.
The rest of his fortune was invested in a life annuity, so that his wife
and children might be interested in keeping him alive. This was a species
of cleverness which his father should have practiced; but this
Machiavellian scheme was unnecessary in his case. Young Philippe
Belvidéro, his son, grew up a Spaniard as conscientiously religious as his
father was impious, on the principle of the proverb: "A miserly father, a
spendthrift son."
The Abbot of San Lucas was selected by Don Juan to direct the consciences
of the Duchess of Belvidéro and of Philippe. This ecclesiastic was a holy
man, of fine carriage, well proportioned, with beautiful black eyes and a
head like Tiberius. He was wearied with fasting, pale and worn, and
continually battling with temptation, like all recluses. The old nobleman
still hoped perhaps to be able to kill a monk before finishing his first
lease of life. But, whether the Abbot was as clever as Don Juan, or
whether Doña Elvira had more prudence or virtue than Spain usually accords
to women, Don Juan was obliged to pass his last days like a country
parson, without scandal. Sometimes he took pleasure in finding his wife
and son remiss in their religious duties, and insisted imperiously that
they should fulfil all the obligations imposed upon the faithful by the
court of Rome. He was never so happy as when listening to the gallant
Abbot of San Lucas, Doña Elvira and Philippe engaged in arguing a case of
conscience.
Nevertheless, despite the great care which the lord of Belvidéro bestowed
upon his person, the days of decrepitude arrived. With this age of pain
came cries of helplessness, cries made the more piteous by the remembrance
of his impetuous youth and his ripe maturity. This man, for whom the last
jest in the farce was to make others believe in the laws and principles at
which he scoffed, was compelled to close his eyes at night upon an
uncertainty. This model of good breeding, this duke spirited in an orgy,
this brilliant courtier, gracious toward women, whose hearts he had wrung
as a peasant bends a willow wand, this man of genius, had an obstinate
cough, a troublesome sciatica and a cruel gout. He saw his teeth leave
him, as, at the end of an evening, the fairest, best dressed women depart
one by one, leaving the ballroom deserted and empty. His bold hands
trembled, his graceful limbs tottered, and then one night apoplexy turned
its hooked and icy fingers around his throat. From this fateful day he
became morose and harsh. He accused his wife and son of being insincere in
their devotion, charging that their touching and gentle care was showered
upon him so tenderly only because his money was all invested. Elvira and
Philippe shed bitter tears, and redoubled their caresses to this malicious
old man, whose broken voice would become affectionate to say:
"My friends, my dear wife, you will forgive me, will you not? I torment
you sometimes. Ah, great God, how canst Thou make use of me thus to prove
these two angelic creatures! I, who should be their joy, am their bane!"
It was thus that he held them at his bedside, making them forget whole
months of impatience and cruelty by one hour in which he displayed to them
the new treasures of his favor and a false tenderness. It was a paternal
system which succeeded infinitely better than that which his father had
formerly employed toward him. Finally he reached such a state of illness
that manoeuvres like those of a small boat entering a dangerous canal were
necessary in order to pus him to bed.
Then the day of death came. This brilliant and skeptical man, whose
intellect only was left unimpaired by the general decay, lived between a
doctor and a confessor, his two antipathies. But he was jovial with them.
Was there not a bright light burning for him behind the veil of the
future? Over this veil, leaden and impenetrable to others, transparent to
him, the delicate and bewitching delights of youth played like shadows.
It was on a beautiful summer evening that Don Juan felt the approach of
death. The Spanish sky was gloriously clear, the orange trees perfumed the
air and the stars cast a fresh glowing light. Nature seemed to give
pledges of his resurrection. A pious and obedient son regarded him with
love and respect. About eleven o'clock he signified his wish to be left
alone with this sincere being.
"Philippe," he began, in a voice so tender and affectionate that the young
man trembled and wept with happiness, for his father had never said
"Philippe" like this before. "Listen to me, my son," continued the dying
man. "I have been a great sinner, and all my life I have thought about
death. Formerly I was the friend of the great Pope Julius II. This
illustrious pontiff feared that the excessive excitability of my feelings
would cause me to commit some deadly sin at the moment of my death, after
I had received the blessed ointment. He made me a present of a flask of
holy water that gushed forth from a rock in the desert. I kept the secret
of the theft of the Church's treasure, but I am authorized to reveal the
mystery to my son 'in articulo mortis.' You will find the flask in the
drawer of the Gothic table which always stands at my bedside. The precious
crystals may be of service to you also, my dearest Philippe. Will you
swear to me by your eternal salvation that you will carry out my orders
faithfully?"
Philippe looked at his father. Don Juan was too well versed in human
expression not to know that he could die peacefully in perfect faith in
such a look, as his father had died in despair at his own expression.
"You deserve a different father," continued Don Juan. "I must acknowledge
that when the estimable Abbot of San Lucas was administering the viaticum'
I was thinking of the incompatibility of two so wide-spreading powers as
that of the devil and that of God."
"Oh, father!"
"And I said to myself that when Satan makes his peace he will be a great
idiot if he does not bargain for the pardon of his followers. This thought
haunted me. So, my child, I shall go to hell if you do not carry out my
wishes."
"Oh, tell them to me at once, father!"
"As soon as I have closed my eyes," replied Don Juan, "and that may be in
a few minutes, you must take my body, still warm, and lay it on a table in
the middle of the room. Then put out the lamp— the light of the stars will
be sufficient. You must take off my clothes, and while you recite 'Paters'
and 'Aves' and uplift your soul to God, you must moisten my eyes, my lips,
all my head first, and then my body, with this holy water. But, my dear
son, the power of God is great. You must not be astonished at anything."
At this point Don Juan, feeling the approach of death, added in a terrible
voice: "Be careful of the flask!"
Then he died gently in the arms of his son, whose tears fell upon his
ironical and sallow face.
It was nearly midnight when Don Philippe Belvidéro placed his father's
corpse on the table. After kissing the stern forehead and the gray hair he
put out the lamp. The soft rays of the moonlight which cast fantastic
reflections over the scenery allowed the pious Philippe to discern his
father's body dimly, as something white in the midst of the darkness. The
young man moistened a cloth in the liquid and then, deep in prayer, he
faithfully anointed the revered head. The silence was intense. Then he
heard indescribable rustlings, but he attributed them to the wind among
the tree-tops. When he had bathed the right arm he felt himself rudely
seized at the back of the neck by an arm, young and vigorous— the arm of
his father! He gave a piercing cry, and dropped the phial, which fell on
the floor and broke. The liquid flowed out.
The whole household rushed in, bearing torches. The cry had aroused and
frightened them as if the trumpet of the last judgment had shaken the
world. The room was crowded with people. The trembling throng saw Don
Philippe, fainting, but held up by the powerful arm of his father, which
clutched his neck. Then they saw a supernatural sight, the head of Don
Juan, young and beautiful as an Antinoüs, a head with black hair,
brilliant eyes and crimson lips, a head that moved in a blood-curdling
manner without being able to stir the skeleton to which it belonged.
An old servant cried: "A miracle!"
And all the Spaniards repeated: "A miracle!"
Too pious to admit the possibility of magic, Doña Elvira sent for the
Abbot of San Lucas. When the priest saw the miracle with his own eyes he
resolved to profit by it, like a man of sense, and like an abbot who asked
nothing better than to increase his revenues. Declaring that Don Juan must
inevitably be canonized, he appointed his monastery for the ceremony of
the apotheosis. The monastery, he said, should henceforth be called "San
Juan de Lucas." At these words the head made a facetious grimace.
The taste of the Spaniards for this sort of solemnities is so well known
that it should not be difficult to imagine the religious spectacle with
which the abbey of San Lucas celebrated the translation of "the blessed
Don Juan Belvidéro" in its church. A few days after the death of this
illustrious nobleman, the miracle of his partial resurrection had been so
thoroughly spread from village to village throughout a circle of more than
fifty leagues round San Lucas that it was as good as a play to see the
curious people on the road. They came from all sides, drawn by the
prospect of a "Te Deum" chanted by the light of burning torches. The
ancient mosque of the monastery of San Lucas, a wonderful building,
erected by the Moors, which for three hundred years had resounded with the
name of Jesus Christ instead of Allah, could not hold the crowd which was
gathered to view the ceremony. Packed together like ants, the hidalgos in
velvet mantles and armed with their good swords stood round the pillars,
unable to find room to bend their knees, which they never bent elsewhere.
Charming peasant women, whose dresses set off the beautiful lines of their
figures, gave their arms to white-haired old men. Youths with glowing eyes
found themselves beside old women decked out in gala dress. There were
couples trembling with pleasure, curious-fiancées, led thither by their
sweethearts, newly married couples and frightened children, holding one
another by the hand. All this throng was there, rich in colors, brilliant
in contrast, laden with flowers, making a soft tumult in the silence of
the night. The great doors of the church opened.
Those who, having come too late, were obliged to stay outside, saw in the
distance, through the three open doors, a scene of which the tawdry
decorations of our modern operas can give but a faint idea. Devotees and
sinners, intent upon winning the favor of a new saint, lighted thousands
of candles in his honor inside the vast church, and these scintillating
lights gave a magical aspect to the edifice. The black arcades, the
columns with their capitals, the recessed chapels glittering with gold and
silver, the galleries, the Moorish fretwork, the most delicate features of
this delicate carving, were all revealed in the dazzling brightness like
the fantastic figures which are formed in a glowing fire. It was a sea of
light, surmounted at the end of the church by the gilded choir, where the
high altar rose in glory, which rivaled the rising sun. But the
magnificence of the golden lamps, the silver candlesticks, the banners,
the tassels, the saints and the "ex voto" paled before the reliquary in
which Don Juan lay. The body of the blasphemer was resplendent with gems,
flowers, crystals, diamonds, gold, and plumes as white as the wings of a
seraphim; it replaced a picture of Christ on the altar. Around him burned
wax candles, which threw out waves of light. The good Abbot of San Lucas,
clad in his pontifical robes, with his jeweled mitre, his surplice and his
golden crozier reclined, king of the choir, in a large armchair, amid all
his clergy, who were impassive men with silver hair, and who surrounded
him like the confessing saints whom the painters group round the Lord. The
precentor and the dignitaries of the order, decorated with the glittering
insignia of their ecclesiastical vanities, came and went among the clouds
of incense like planets revolving in the firmament.
When the hour of triumph was come the chimes awoke the echoes of the
countryside, and this immense assembly raised its voice to God in the
first cry of praise which begins the "Te Deum."
Sublime exultation! There were voices pure and high, ecstatic women's
voices, blended with the deep sonorous tones of the men, thousands of
voices so powerful that they drowned the organ in spite of the bellowing
of its pipes. The shrill notes of the choir-boys and the powerful rhythm
of the basses inspired pretty thoughts of the combination of childhood and
strength in this delightful concert of human voices blended in an
outpouring of love.
"Te Deum laudamus!"
In the midst of this cathedral, black with kneeling men and women, the
chant burst forth like a light which gleams suddenly in the night, and the
silence was broken as by a peal of thunder. The voices rose with the
clouds of incense which threw diaphanous, bluish veils over the quaint
marvels of the architecture. All was richness, perfume, light and melody.
At the moment at which this symphony of love and gratitude rolled toward
the altar, Don Juan, too polite not to express his thanks and too witty
not to appreciate a jest, responded by a frightful laugh, and straightened
up in his reliquary. But, the devil having given him a hint of the danger
he ran of being taken for an ordinary man, for a saint, a Boniface or a
Pantaléon, he interrupted this harmony of love by a shriek in which the
thousand voices of hell joined. Earth lauded, heaven condemned. The church
trembled on its ancient foundations.
"Te Deum laudamus!" sang the crowd.
"Go to the devil, brute beasts that you are! 'Carajos demonios!' Beasts!
what idiots you are with your God!"
And a torrent of curses rolled forth like a stream of burning lava at an
eruption of Vesuvius.
"'Deus sabaoth! sabaoth'!" cried the Christians.
Then the living arm was thrust out of the reliquary and waved
threateningly over the assembly with a gesture full of despair and irony.
"The saint is blessing us!" said the credulous old women, the children and
the young maids.
It is thus that we are often deceived in our adorations. The superior man
mocks those who compliment him, and compliments those whom he mocks in the
depths of his heart.
When the Abbot, bowing low before the altar, chanted: "'Sancte Johannes,
ora pro nobis'!" he heard distinctly: "'O coglione'!"
"What is happening up there?" cried the superior, seeing the reliquary
move.
"The saint is playing devil!" replied the Abbot.
At this the living head tore itself violently away from the dead body and
fell upon the yellow pate of the priest.
"Remember, Doña Elvira!" cried the head, fastening its teeth in the head
of the Abbot.
The latter gave a terrible shriek, which threw the crowd into a panic. The
priests rushed to the assistance of their chief.
"Imbecile! Now say that there is a God!" cried the voice, just as the
Abbot expired.
When I submitted the plan of my Inquiry Upon the Age for Love to the
editor-in-chief of the Boulevard, the highest type of French literary
paper, he seemed astonished that an idea so journalistic— that was his
word— should have been evolved from the brain of his most recent
acquisition. I had been with him two weeks and it was my first
contribution. "Give me some details, my dear Labarthe," he said, in a
somewhat less insolent manner than was his wont. After listening to me for
a few moments he continued: "That is good. You will go and interview
certain men and women, first upon the age at which one loves the most,
next upon the age when one is most loved? Is that your idea? And now to
whom will you go first?"
"I have prepared a list," I replied, and took from my pocket a sheet of
paper. I had jotted down the names of a number of celebrities whom I
proposed to interview on this all-important question, and I began to read
over my list. It contained two ex-government officials, a general, a
Dominican father, four actresses, two café-concert singers, four actors,
two financiers, two lawyers, a surgeon and a lot of literary celebrities.
At some of the names my chief would nod his approval, at others he would
say curtly, with an affectation of American manners, "Bad; strike it off,"
until I came to the name I had kept for the last, that of Pierre Fauchery,
the famous novelist.
"Strike that off," he said, shrugging his shoulders. "He is not on good
terms with us."
"And yet," I suggested, "is there any one whose opinion would be of
greater interest to reading men as well as to women? I had even thought of
beginning with him."
"The devil you had!" interrupted the editor-in-chief. "It is one of
Fauchery's principles not to see any reporters. I have sent him ten if I
have one, and he has shown them all the door. The Boulevard does not
relish such treatment, so we have given him some pretty hard hits."
"Nevertheless, I will have an interview with Fauchery for the Boulevard,"
was my reply. "I am sure of it."
"If you succeed," he replied, "I'll raise your salary. That man makes me
tired with his scorn of newspaper notoriety. He must take his share of it,
like the rest. But you will not succeed. What makes you think you can?"
"Permit me to tell you my reason later. In forty-eight hours you will see
whether I have succeeded or not."
"Go and do not spare the fellow."
Decidedly. I had made some progress as a journalist, even in my two weeks'
apprenticeship, if I could permit Pascal to speak in this way of the man I
most admired among living writers. Since that not far-distant time when,
tired of being poor, I had made up my mind to cast my lot with the
multitude in Paris, I had tried to lay aside my old self, as lizards do
their skins, and I had almost succeeded. In a former time, a former time
that was but yesterday, I knew— for in a drawer full of poems, dramas and
half-finished tales I had proof of it— that there had once existed a
certain Jules Labarthe who had come to Paris with the hope of becoming a
great man. That person believed in Literature with a capital "L;" in the
Ideal, another capital; in Glory, a third capital. He was now dead and
buried. Would he some day, his position assured, begin to write once more
from pure love of his art? Possibly, but for the moment I knew only the
energetic, practical Labarthe, who had joined the procession with the idea
of getting into the front rank, and of obtaining as soon as possible an
income of thirty thousand francs a year. What would it matter to this
second individual if that vile Pascal should boast of having stolen a
march on the most delicate, the most powerful of the heirs of Balzac,
since I, the new Labarthe, was capable of looking forward to an operation
which required about as much delicacy as some of the performances of my
editor-in-chief? I had, as a matter of fact, a sure means of obtaining the
interview. It was this: When I was young and simple I had sent some verses
and stories to Pierre Fauchery, the same verses and stories the refusal of
which by four editors had finally made me decide to enter the field of
journalism. The great writer was traveling at this time, but he had
replied to me. I had responded by a letter to which he again replied, this
time with an invitation to call upon him. I went I did not find him. I
went again. I did not find him that time. Then a sort of timidity
prevented my returning to the charge. So I had never met him. He knew me
only as the young Elia of my two epistles. This is what I counted upon to
extort from him the favor of an interview which he certainly would refuse
to a mere newspaper man. My plan was simple; to present myself at his
house, to be received, to conceal my real occupation, to sketch vaguely a
subject for a novel in which there should occur a discussion upon the Age
for Love, to make him talk and then when he should discover his
conversation in print— here I began to feel some remorse. But I stifled it
with the terrible phrase, "the struggle for life," and also by the
recollection of numerous examples culled from the firm with which I now
had the honor of being connected.
The morning after I had had this very literary conversation with my
honorable director, I rang at the door of the small house in the Rue
Desbordes-Valmore where Pierre Fauchery lived, in a retired corner of
Passy. Having taken up my pen to tell a plain unvarnished tale I do not
see how I can conceal the wretched feeling of pleasure which, as I rang
the bell, warmed my heart at the thought of the good joke I was about to
play on the owner of this peaceful abode.
Even after making up one's mind to the sacrifices I had decided upon,
there is always left a trace of envy for those who have triumphed in the
melancholy struggle for literary supremacy. It was a real disappointment
to me when the servant replied, ill-humoredly, that M. Fauchery was not in
Paris. I asked when he would return. The servant did not know. I asked for
his address. The servant did not know that. Poor lion, who thought he had
secured anonymity for his holiday! A half-hour later I had discovered that
he was staying for the present at the Château de Proby, near Nemours. I
had merely had to make inquiries of his publisher. Two hours later I
bought my ticket at the Gare de Lyon for the little town chosen by Balzac
as the scene for his delicious story of Ursule Mirouet. I took a traveling
bag and was prepared to spend the night there. In case I failed to see the
master that afternoon I had decided to make sure of him the next morning.
Exactly seven hours after the servant, faithful to his trust, had declared
that he did not know where his master was staying, I was standing in the
hall of the château waiting for my card to be sent up. I had taken care to
write on it a reminder of our conversation of the year before, and this
time, after a ten-minute wait in the hall, during which I noticed with
singular curiosity and malice two very elegant and very pretty young
women going out for a walk, I was admitted to his presence. "Aha," I said
to myself, "this then is the secret of his exile; the interview promises
well!"
The novelist received me in a cosy little room, with a window opening onto
the park, already beginning to turn yellow with the advancing autumn. A
wood fire burned in the fireplace and lighted up the walls which were hung
with flowered cretonne and on which could be distinguished several colored
English prints representing cross-country rides and the jumping of hedges.
Here was the worldly environment with which Fauchery is so often
reproached. But the books and papers that littered the table bore witness
that the present occupant of this charming retreat remained a substantial
man of letters. His habit of constant work was still further attested by
his face, which I admit, gave me all at once a feeling of remorse for the
trick I was about to play him. If I had found him the snobbish pretender
whom the weekly newspapers were in the habit of ridiculing, it would have
been a delight to outwit his diplomacy. But no! I saw, as he put down his
pen to receive me, a man about fifty-seven years old, with a face that
bore the marks of reflection, eyes tired from sleeplessness, a brow heavy
with thought, who said as he pointed to an easy chair, "You will excuse
me, my dear confrère, for keeping you waiting." I, his dear confrère! Ah!
if he had known! "You see," and he pointed to the page still wet with ink,
"that man cannot be free from the slavery of furnishing copy. One has less
facility at my age than at yours. Now, let us speak of yourself. How do
you happen to be at Nemours? What have you been doing since the story and
the verses you were kind enough to send me?"
It is vain to try to sacrifice once for all one's youthful ideals. When a
man has loved literature as I loved it at twenty, he cannot be satisfied
at twenty-six to give up his early passion, even at the bidding of
implacable necessity. So Pierre Fauchery remembered my poor verses! He had
actually read my story! His allusion proved it. Could I tell him at such a
moment that since the creation of those first works I had despaired of
myself, and that I had changed my gun to the other shoulder? The image of
the Boulevard office rose suddenly before me. I heard the voice of the
editor-in-chief saying, "Interview Fauchery? You will never accomplish
that;" so, faithful to my self-imposed rôle, I replied, "I have retired to
Nemours to work upon a novel called The Age for Love, and it is on this
subject that I wished to consult you, my dear master."
It seemed to me— it may possibly have been an illusion— that at the
announcement of the so-called title of my so-called novel, a smile and a
shadow flitted over Fauchery's eyes and mouth. A vision of the two young
women I had met in the hall came back to me. Was the author of so many
great masterpieces of analysis about to live a new book before writing it?
I had no time to answer this question, for, with a glance at an onyx vase
containing some cigarettes of Turkish tobacco, he offered me one, lighted
one himself and began first to question, then to reply to me. I listened
while he thought aloud and had almost forgotten my Machiavellian
combination, so keen was my relish of the joyous intimacy of this
communion with a mind I had passionately loved in his works. He was the
first of the great writers of our day whom I had thus approached on
something like terms of intimacy. As we talked I observed the strange
similarity between his spoken and his written words. I admired the
charming simplicity with which he abandoned himself to the pleasures of
imagination, his superabundant intelligence, the liveliness of his
impressions and his total absence of arrogance and of pose.
"There is no such thing as an age for love," he said in substance,
"because the man capable of loving— in the complex and modern sense of
love as a sort of ideal exaltation— never ceases to love. I will go
further; he never ceases to love the same person. You know the experiment
that a contemporary physiologist tried with a series of portraits to
determine in what the indefinable resemblances called family likeness
consisted? He took photographs of twenty persons of the same blood, then
he photographed these photographs on the same plate, one over the other.
In this way he discovered the common features which determined the type.
Well, I am convinced that if we could try a similar experiment and
photograph one upon another the pictures of the different women whom the
same man has loved or thought he had loved in the course of his life we
should discover that all these women resembled one another. The most
inconsistent have cherished one and the same being through five or six or
even twenty different embodiments. The main point is to find out at what
age they have met the woman who approaches nearest to the one whose image
they have constantly borne within themselves. For them that would be the
age for love.
"The age for being loved?" he continued. "The deepest of all the passions
I have ever known a man to inspire was in the case of one of my masters, a
poet, and he was sixty years old at the time. It is true that he still
held himself as erect as a young man, he came and went with a step as
light as yours, he conversed like Rivarol, he composed verses as beautiful
as De Vigny's. He was besides very poor, very lonely and very unhappy,
having lost one after another, his wife and his children. You remember the
words of Shakespeare's Moor: 'She loved me for the dangers I had passed,
and I loved her that she did pity them.'
"So it was that this great artist inspired in a beautiful, noble and
wealthy young Russian woman, a devotion so passionate that because of him
she never married. She found a way to take care of him, day and night, in
spite of his family, during his last illness, and at the present time,
having bought from his heirs all of the poet's personal belongings, she
keeps the apartment where he lived just as it was at the time of his
death. That was years ago. In her case she found in a man three times her
own age the person who corresponded to a certain ideal which she carried
in her heart. Look at Goethe, at Lamartine and at many others! To depict
feelings on this high plane, you must give up the process of minute and
insignificant observation which is the bane of the artists of to-day. In
order that a sixty-year-old lover should appear neither ridiculous nor
odious you must apply to him what the elder Corneille so proudly said of
himself in his lines to the marquise:
  "'Cependant, j'ai quelques charmes
  Qui sont assez eclatants
  Pour n'avoir pas trop d'alarmes
  De ces ravages du temps.'
"Have the courage to analyze great emotions to create characters who shall
be lofty and true. The whole art of the analytical novel lies there."
As he spoke the master had such a light of intellectual certainty in his
eyes that to me he seemed the embodiment of one of those great characters
he had been urging me to describe. It made me feel that the theory of this
man, himself almost a sexagenarian, that at any age one may inspire love,
was not unreasonable! The contrast between the world of ideas in which he
moved and the atmosphere of the literary shop in which for the last few
months I had been stifling was too strong. The dreams of my youth were
realized in this man whose gifts remained unimpaired after the production
of thirty volumes and whose face, growing old, was a living illustration
of the beautiful saying: "Since we must wear out, let us wear out nobly."
His slender figure bespoke the austerity of long hours of work; his firm
mouth showed his decision of character; his brow, with its deep furrows,
had the paleness of the paper over which he so often bent; and yet, the
refinement of his hands, so well cared for, the sober elegance of his
dress and an aristocratic air that was natural to him showed that the
finer professional virtues had been cultivated in the midst of a life of
frivolous temptations. These temptations had been no more of a disturbance
to his ethical and spiritual nature than the academic honors, the
financial successes, the numerous editions that had been his. Withal he
was an awfully good fellow, for, after having talked at great length with
me, he ended by saying, "Since you are staying in Nemours I hope to see
you often, and to-day I cannot let you go without presenting you to my
hostess."
What could I say? This was the way in which a mere reporter on the
Boulevard found himself installed at a five-o'clock tea-table in the salon
of a château, where surely no newspaper man had ever before set foot and
was presented as a young poet and novelist of the future to the old
Marquise de Proby, whose guest the master was. This amiable white-haired
dowager questioned me upon my alleged work and I replied equivocally, with
blushes, which the good lady must have attributed to bashful timidity.
Then, as though some evil genius had conspired to multiply the witnesses
of my bad conduct, the two young women whom I had seen going out, returned
in the midst of my unlooked-for visit. Ah, my interview with this student
of femininity upon the Age for Love was about to have a living commentary!
How it would illumine his words to hear him conversing with these new
arrivals! One was a young girl of possibly twenty— a Russian if I rightly
understood the name. She was rather tall, with a long face lighted up by
two very gentle black eyes, singular in their fire and intensity. She bore
a striking resemblance to the portrait attributed to Froncia in the Salon
Carré of the Louvre which goes by the name of the "Man in Black," because
the color of his clothes and his mantle. About her mouth and nostrils was
that same subdued nervousness, that same restrained feverishness which
gives to the portrait its striking qualities. I had not been there a
quarter of an hour before I had guessed from the way she watched and
listened to Fauchery what a passionate interest the old master inspired in
her. When he spoke she paid rapt attention. When she spoke to him, I felt
her voice shiver, if I may use the word, and he, he glorious writer,
surfeited with triumphs, exhausted by his labors, seemed, as soon as he
felt the radiance of her glance of ingenuous idolatry, to recover that
vivacity, that elasticity of impression, which is the sovereign grace of
youthful lovers.
"I understand now why he cited Goethe and the young girl of Marienbad,"
said I to myself with a laugh, as my hired carriage sped on toward
Nemours. "He was thinking of himself. He is in love with that child, and
she is in love with him. We shall hear of his marrying her. There's a
wedding that will call forth copy, and when Pascal hears that I witnessed
the courtship— but just now I must think of my interview. Won't Fauchery
be surprised to read it day after to-morrow in his paper? But does he read
the papers? It may not be right but what harm will it do him? Besides,
it's a part of the struggle for life." It was by such reasoning, I
remember, the reasoning of a man determined to arrive that I tried to lull
to sleep the inward voice that cried, "You have no right to put on paper,
to give to the public what this noble writer said to you, supposing that
he was receiving a poet, not a reporter." But I heard also the voice of my
chief saying, "You will never succeed." And this second voice, I am
ashamed to confess, triumphed over the other with all the more ease
because I was obliged to do something to kill time. I reached Nemours too
late for the train which would have brought me back to Paris about dinner
time. At the old inn they gave me a room which was clean and quiet, a good
place to write, so I spent the evening until bedtime composing the first
of the articles which were to form my inquiry. I scribbled away under the
vivid impressions of the afternoon, my powers as well as my nerves spurred
by a touch of remorse. Yes, I scribbled four pages which would have been
no disgrace to the Journal des Goncourts, that exquisite manual of the
perfect reporter. It was all there, my journey, my arrival at the chateau,
a sketch of the quaint eighteenth century building, with its fringe of
trees and its well-kept walks, the master's room, the master himself and
his conversation; the tea at the end and the smile of the old novelist in
the midst of a circle of admirers, old and young. It lacked only a few
closing lines. "I will add these in the morning," I thought, and went to
bed with a feeling of duty performed, such is the nature of a writer.
Under the form of an interview I had done, and I knew it, the best work of
my life.
What happens while we sleep? Is there, unknown to us, a secret and
irresistible ferment of ideas while our senses are closed to the
impressions of the outside world? Certain it is that on awakening I am apt
to find myself in a state of mind very different from that in which I went
to sleep. I had not been awake ten minutes before the image of Pierre
Fauchery came up before me, and at the same time the thought that I had
taken a base advantage of the kindness of his reception of me became quite
unbearable. I felt a passionate longing to see him again, to ask his
pardon for my deception. I wished to tell him who I was, with what purpose
I had gone to him and that I regretted it. But there was no need of a
confession. It would be enough to destroy the pages I had written the
night before. With this idea I arose. Before tearing them up, I reread
them. And then— any writer will understand me— and then they seemed to me
so brilliant that I did not tear them up. Fauchery is so intelligent, so
generous, was the thought that crossed my mind. What is there in this
interview, after all, to offend him? Nothing, absolutely nothing. Even if
I should go to him again this very morning, tell him my story and that
upon the success of my little inquiry my whole future as a journalist
might depend? When he found that I had had five years of poverty and hard
work without accomplishing anything, and that I had had to go onto a paper
in order to earn the very bread I ate, he would pardon me, he would pity
me and he would say, "Publish your interview." Yes, but what if he should
forbid my publishing it? But no, he would not do that.
I passed the morning in considering my latest plan. A certain shyness made
it very painful to me. But it might at the same time conciliate my
delicate scruples, my "amour-propre" as an ambitious chronicler, and the
interests of my pocket-book. I knew that Pascal had the name of being very
generous with an interview article if it pleased him. And besides, had he
not promised me a reward if I succeeded with Fauchery? In short, I had
decided to try my experiment, when, after a hasty breakfast, I saw, on
stepping into the carriage I had had the night before, a victoria with
coat-of-arms drive rapidly past and was stunned at recognizing Fauchery
himself, apparently lost in a gloomy revery that was in singular contrast
to his high spirits of the night before. A small trunk on the coachman's
seat was a sufficient indication that he was going to the station. The
train for Paris left in twelve minutes, time enough for me to pack my
things pell-mell into my valise and hurriedly to pay my bill. The same
carriage which was to have taken me to the Château de Proby carried me to
the station at full speed, and when the train left I was seated in an
empty compartment opposite the famous writer, who was saying to me, "You,
too, deserting Nemours? Like me, you work best in Paris."
The conversation begun in this way, might easily have led to the
confession I had resolved to make. But in the presence of my unexpected
companion I was seized with an unconquerable shyness, moreover he inspired
me with a curiosity which was quite equal to my shyness. Any number of
circumstances, from a telegram from a sick relative to the most
commonplace matter of business, might have explained his sudden departure
from the château where I had left him so comfortably installed the night
before. But that the expression of his face should have changed as it had,
that in eighteen hours he should have become the careworn, discouraged
being he now seemed, when I had left him so pleased with life, so happy,
so assiduous in his attentions to that pretty girl. Mademoiselle de
Russaie, who loved him and whom he seemed to love, was a mystery which
took complete possession of me, this time without any underlying
professional motive. He was to give me the key before we reached Paris. At
any rate I shall always believe that part of his conversation was in an
indirect way a confidence. He was still unstrung by the unexpected
incident which had caused both his hasty departure and the sudden
metamorphosis in what he himself, if he had been writing, would have
called his "intimate heaven." The story he told me was "per sfogarsi," as
Bayle loved to say; his idea was that I would not discover the real hero.
I shall always believe that it was his own story under another name, and I
love to believe it because it was so exactly his way of looking at things.
It was apropos of the supposed subject of my novel— oh, irony!— apropos of
the real subject of my interview that he began.
"I have been thinking about our conversation and about your book, and I am
afraid that I expressed myself badly yesterday. When I said that one may
love and be loved at any age I ought to have added that sometimes this
love comes too late. It comes when one no longer has the right to prove to
the loved one how much she is loved, except by love's sacrifice. I should
like to share with you a human document, as they say to-day, which is in
itself a drama with a dénouement. But I must ask you not to use it, for
the secret is not my own." With the assurance of my discretion he went on:
"I had a friend, a companion of my own age, who, when he was twenty, had
loved a young girl. He was poor, she was rich. Her family separated them.
The girl married some one else and almost immediately afterward she died.
My friend lived. Some day you will know for yourself that it is almost as
true to say that one recovers from all things as that there is nothing
which does not leave its scar. I had been the confidant of his serious
passion, and I became the confidant of the various affairs that followed
that first ineffaceable disappointment. He felt, he inspired, other loves.
He tasted other joys. He endured other sorrows, and yet when we were alone
and when we touched upon those confidences that come from the heart's
depths, the girl who was the ideal of his twentieth year reappeared in his
words. How many times he has said to me, 'In others I have always looked
for her and as I have never found her, I have never truly loved any one
but her.'"
"And had she loved him?" I interrupted.
"He did not think so," replied Fauchery. "At least she had never told him
so. Well, you must now imagine my friend at my age or almost there. You
must picture him growing gray, tired of life and convinced that he had at
last discovered the secret of peace. At this time he met, while visiting
some relatives in a country house, a mere girl of twenty, who was the
image, the haunting image of her whom he had hoped to marry thirty years
before. It was one of those strange resemblances which extend from the
color of the eyes to the 'timbre' of the voice, from the smile to the
thought, from the gestures to the finest feelings of the heart. I could
not, in a few disjointed phrases describe to you the strange emotions of
my friend. It would take pages and pages to make you understand the
tenderness, both present and at the same time retrospective, for the dead
through the living; the hypnotic condition of the soul which does not know
where dreams and memories end and present feeling begins; the daily
commingling of the most unreal thing in the world, the phantom of a lost
love, with the freshest, the most actual, the most irresistibly naïve and
spontaneous thing in it, a young girl. She comes, she goes, she laughs,
she sings, you go about with her in the intimacy of country life, and at
her side walks one long dead. After two weeks of almost careless abandon
to the dangerous delights of this inward agitation imagine my friend
entering by chance one morning one of the less frequented rooms of the
house, a gallery, where, among other pictures, hung a portrait of himself,
painted when he was twenty-five. He approaches the portrait abstractedly.
There had been a fire in the room, so that a slight moisture dimmed the
glass which protected the pastel, and on this glass, because of this
moisture, he sees distinctly the trace of two lips which had been placed
upon the eyes of the portrait, two small delicate lips, the sight of which
makes his heart beat. He leaves the gallery, questions a servant, who
tells him that no one but the young woman he has in mind has been in the
room that morning."
"What then?" I asked, as he paused.
"My friend returned to the gallery, looked once more at the adorable
imprint of the most innocent, the most passionate of caresses. A mirror
hung near by, where he could compare his present with his former face, the
man he was with the man he had been. He never told me and I never asked
what his feelings were at that moment. Did he feel that he was too
culpable to have inspired a passion in a young girl whom he would have
been a fool, almost a criminal, to marry? Did he comprehend that through
his age which was so apparent, it was his youth which this child loved?
Did he remember, with a keenness that was all too sad, that other, who had
never given him a kiss like that at a time when he might have returned it?
I only know that he left the same day, determined never again to see one
whom he could no longer love as he had loved the other, with the hope, the
purity, the soul of a man of twenty."
A few hours after this conversation, I found myself once more in the
office of the Boulevard, seated in Pascal's den, and he was saying,
"Already? Have you accomplished your interview with Pierre Fauchery?"
"He would not even receive me," I replied, boldly.
"What did I tell you?" he sneered, shrugging his big shoulders. "We'll get
even with him on his next volume. But you know, Labarthe, as long as you
continue to have that innocent look about you, you can't expect to succeed
in newspaper work."
I bore with the ill-humor of my chief. What would he have said if he had
known that I had in my pocket an interview and in my head an anecdote
which were material for a most successful story? And he has never had
either the interview or the story. Since then I have made my way in the
line where he said I should fail. I have lost my innocent look and I earn
my thirty thousand francs a year, and more. I have never had the same
pleasure in the printing of the most profitable, the most brilliant
article that I had in consigning to oblivion the sheets relating my visit
to Nemours. I often think that I have not served the cause of letters as I
wanted to, since, with all my laborious work I have never written a book.
And yet when I recall the irresistible impulse of respect which prevented
me from committing toward a dearly loved master a most profitable but
infamous indiscretion, I say to myself, "If you have not served the cause
of letters, you have not betrayed it." And this is the reason, now that
Fauchery is no longer of this world, that it seems to me that the time has
come for me to relate my first interview. There is none of which I am more
proud.
On leaving Porto-Vecchio from the northwest and directing his steps
towards the interior of the island, the traveller will notice that the
land rises rapidly, and after three hours' walking over tortuous paths
obstructed by great masses of rock and sometimes cut by ravines, he will
find himself on the border of a great mâquis. The mâquis is the domain of
the Corsican shepherds and of those who are at variance with justice. It
must be known that, in order to save himself the trouble of manuring his
field, the Corsican husbandman sets fire to a piece of woodland. If the
flame spread farther than is necessary, so much the worse! In any case he
is certain of a good crop from the land fertilized by the ashes of the
trees which grow upon it. He gathers only the heads of his grain, leaving
the straw, which it would be unnecessary labor to cut. In the following
spring the roots that have remained in the earth without being destroyed
send up their tufts of sprouts, which in a few years reach a height of
seven or eight feet. It is this kind of tangled thicket that is called a
mâquis. They are made up of different kinds of trees and shrubs, so
crowded and mingled together at the caprice of nature that only with an
axe in hand can a man open a passage through them, and mâquis are
frequently seen so thick and bushy that the wild sheep themselves cannot
penetrate them.
If you have killed a man, go into the mâquis of Porto-Vecchio. With a good
gun and plenty of powder and balls, you can live there in safety. Do not
forget a brown cloak furnished with a hood, which will serve you for both
cover and mattress. The shepherds will give you chestnuts, milk and
cheese, and you will have nothing to fear from justice nor the relatives
of the dead except when it is necessary for you to descend to the city to
replenish your ammunition.
When I was in Corsica in 18— , Mateo Falcone had his house half a league
from this mâquis. He was rich enough for that country, living in noble
style— that is to say, doing nothing— on the income from his flocks, which
the shepherds, who are a kind of nomads, lead to pasture here and there on
the mountains. When I saw him, two years after the event that I am about
to relate, he appeared to me to be about fifty years old or more. Picture
to yourself a man, small but robust, with curly hair, black as jet, an
aquiline nose, thin lips, large, restless eyes, and a complexion the color
of tanned leather. His skill as a marksman was considered extraordinary
even in his country, where good shots are so common. For example, Mateo
would never fire at a sheep with buckshot; but at a hundred and twenty
paces, he would drop it with a ball in the head or shoulder, as he chose.
He used his arms as easily at night as during the day. I was told this
feat of his skill, which will, perhaps, seem impossible to those who have
not travelled in Corsica. A lighted candle was placed at eighty paces,
behind a paper transparency about the size of a plate. He would take aim,
then the candle would be extinguished, and, at the end of a moment, in the
most complete darkness, he would fire and hit the paper three times out of
four.
With such a transcendent accomplishment, Mateo Falcone had acquired a
great reputation. He was said to be as good a friend as he was a dangerous
enemy; accommodating and charitable, he lived at peace with all the world
in the district of Porto-Vecchio. But it is said of him that in Corte,
where he had married his wife, he had disembarrassed himself very
vigorously of a rival who was considered as redoubtable in war as in love;
at least, a certain gun-shot which surprised this rival as he was shaving
before a little mirror hung in his window was attributed to Mateo. The
affair was smoothed over and Mateo was married. His wife Giuseppa had
given him at first three daughters , and finally a
son, whom he named Fortunato, and who became the hope of his family, the
inheritor of the name. The daughters were well married: their father could
count at need on the poignards and carbines of his sons-in-law. The son
was only ten years old, but he already gave promise of fine attributes.
On a certain day in autumn, Mateo set out at an early hour with his wife
to visit one of his flocks in a clearing of the mâquis. The little
Fortunato wanted to go with them, but the clearing was too far away;
moreover, it was necessary some one should stay to watch the house;
therefore the father refused: it will be seen whether or not he had reason
to repent.
He had been gone some hours, and the little Fortunato was tranquilly
stretched out in the sun, looking at the blue mountains, and thinking that
the next Sunday he was going to dine in the city with his uncle, the
Caporal , when he was suddenly interrupted in his
meditations by the firing of a musket. He got up and turned to that side of
the plain whence the noise came. Other shots followed, fired at irregular
intervals, and each time nearer; at last, in the path which led from the
plain to Mateo's house, appeared a man wearing the pointed hat of the
mountaineers, bearded, covered with rags, and dragging himself along with
difficulty by the support of his gun. He had just received a wound in his
thigh.
This man was an outlaw, who, having gone to the town by night to buy
powder, had fallen on the way into an ambuscade of Corsican
light-infantry. After a vigorous defense he was fortunate in making
his retreat, closely followed and firing from rock to rock. But he
was only a little in advance of the soldiers, and his wound prevented
him from gaining the mâquis before being overtaken.
He approached Fortunato and said: "You are the son of Mateo
Falcone?"— "Yes."
"I am Gianetto Saupiero. I am followed by the yellow-collars . Hide me, for I can go no farther."
"And what will my father say if I hide you without his permission?"
"He will say that you have done well."
"How do you know?"
"Hide me quickly; they are coming."
"Wait till my father gets back."
"How can I wait? Malediction! They will be here in five minutes. Come,
hide me, or I will kill you."
Fortunato answered him with the utmost coolness:
"Your gun is empty, and there are no more cartridges in your belt."
"I have my stiletto."
"But can you run as fast as I can?"
He gave a leap and put himself out of reach.
"You are not the son of Mateo Falcone! Will you then let me be captured
before your house?"
The child appeared moved.
"What will you give me if I hide you?" said he, coming nearer.
The outlaw felt in a leather pocket that hung from his belt, and took out
a five-franc piece, which he had doubtless saved to buy ammunition with.
Fortunato smiled at the sight of the silver piece; he snatched it, and
said to Gianetto:
"Fear nothing."
Immediately he made a great hole in a pile of hay that was near the house.
Gianetto crouched down in it and the child covered him in such a way that
he could breathe without it being possible to suspect that the hay
concealed a man. He bethought himself further, and, with the subtlety of a
tolerably ingenious savage, placed a cat and her kittens on the pile, that
it might not appear to have been recently disturbed. Then, noticing the
traces of blood on the path near the house, he covered them carefully with
dust, and, that done, he again stretched himself out in the sun with the
greatest tranquillity.
A few moments afterwards, six men in brown uniforms with yellow collars,
and commanded by an Adjutant, were before Mateo's door. This Adjutant was
a distant relative of Falcone's.  His name was Tiodoro Gamba; he
was an active man, much dreaded by the outlaws, several of whom he had
already entrapped.
"Good day, little cousin," said he, approaching Fortunato; "how tall you
have grown. Have you seen a man go past here just now?"
"Oh! I am not yet so tall as you, my cousin," replied the child with a
simple air.
"You soon will be. But haven't you seen a man go by here, tell me?"
"If I have seen a man go by?"
"Yes, a man with a pointed hat of black velvet, and a vest embroidered
with red and yellow."
"A man with a pointed hat, and a vest embroidered with red and yellow?"
"Yes, answer quickly, and don't repeat my questions?"
"This morning the curé passed before our door on his horse, Piero. He
asked me how papa was, and I answered him— "
"Ah, you little scoundrel, you are playing sly! Tell me quickly which way
Gianetto went? We are looking for him, and I am sure he took this path."
"Who knows?"
"Who knows? It is I know that you have seen him."
"Can any one see who passes when they are asleep?"
"You were not asleep, rascal; the shooting woke you up."
"Then you believe, cousin, that your guns make so much noise? My father's
carbine has the advantage of them."
"The devil take you, you cursed little scapegrace! I am certain that you
have seen Gianetto. Perhaps, even, you have hidden him. Come, comrades, go
into the house and see if our man is there. He could only go on one foot,
and the knave has too much good sense to try to reach the mâquis limping
like that. Moreover, the bloody tracks stop here."
"And what will papa say?" asked Fortunato with a sneer; "what will he say
if he knows that his house has been entered while he was away?"
"You rascal!" said the Adjutant, taking him by the ear, "do you know that
it only remains for me to make you change your tone? Perhaps you will
speak differently after I have given you twenty blows with the flat of my
sword."
Fortunato continued to sneer.
"My father is Mateo Falcone," said he with emphasis.
"You little scamp, you know very well that I can carry you off to Corte or
to Bastia. I will make you lie in a dungeon, on straw, with your feet in
shackles, and I will have you guillotined if you don't tell me where
Gianetto is."
The child burst out laughing at this ridiculous menace. He repeated:
"My father is Mateo Falcone."
"Adjutant," said one of the soldiers in a low voice, "let us have no
quarrels with Mateo."
Gamba appeared evidently embarrassed. He spoke in an undertone with the
soldiers who had already visited the house. This was not a very long
operation, for the cabin of a Corsican consists only of a single square
room, furnished with a table, some benches, chests, housekeeping utensils
and those of the chase. In the meantime, little Fortunato petted his cat
and seemed to take a wicked enjoyment in the confusion of the soldiers and
of his cousin.
One of the men approached the pile of hay. He saw the cat, and gave the
pile a careless thrust with his bayonet, shrugging his shoulders as if he
felt that his precaution was ridiculous. Nothing moved; the boy's face
betrayed not the slightest emotion.
The Adjutant and his troop were cursing their luck. Already they were
looking in the direction of the plain, as if disposed to return by the way
they had come, when their chief, convinced that menaces would produce no
impression on Falcone's son, determined to make a last effort, and try the
effect of caresses and presents.
"My little cousin," said he, "you are a very wide-awake little fellow. You
will get along. But you are playing a naughty game with me; and if I
wasn't afraid of making trouble for my cousin, Mateo, the devil take me!
but I would carry you off with me."
"Bah!"
"But when my cousin comes back I shall tell him about this, and he will
whip you till the blood comes for having told such lies."
"You don't say so!"
"You will see. But hold on!— be a good boy and I will give you something."
"Cousin, let me give you some advice: if you wait much longer Gianetto
will be in the mâquis and it will take a smarter man than you to follow
him."
The Adjutant took from his pocket a silver watch worth about ten crowns,
and noticing that Fortunato's eyes sparkled at the sight of it, said,
holding the watch by the end; of its steel chain:
"Rascal! you would like to have such a watch as that hung around your
neck, wouldn't you, and to walk in the streets of Porto-Vecchio proud as a
peacock? People would ask you what time it was, and you would say: 'Look
at my watch.'"
"When I am grown up, my uncle, the Caporal, will give me a watch."
"Yes; but your uncle's little boy has one already; not so fine as this
either. But then, he is younger than you."
The child sighed.
"Well! Would you like this watch, little cousin?"
Fortunato, casting sidelong glances at the watch, resembled a cat that has
been given a whole chicken. It feels that it is being made sport of, and
does not dare to use its claws; from time to time it turns its eyes away
so as not to be tempted, licking its jaws all the while, and has the
appearance of saying to its master, "How cruel your joke is!"
However, the Adjutant seemed in earnest in offering his watch. Fortunato
did not reach out his hand for it, but said with a bitter smile:
"Why do you make fun of me?"
"Good God! I am not making fun of you. Only tell me where Gianetto is and
the watch is yours."
Fortunato smiled incredulously, and fixing his black eyes on those of the
Adjutant tried to read there the faith he ought to have had in his words.
"May I lose my epaulettes," cried the Adjutant, "if I do not give you the
watch on this condition. These comrades are witnesses; I can not deny it."
While speaking he gradually held the watch nearer till it almost touched
the child's pale face, which plainly showed the struggle that was going on
in his soul between covetousness and respect for hospitality. His breast
swelled with emotion; he seemed about to suffocate. Meanwhile the watch
was slowly swaying and turning, sometimes brushing against his cheek.
Finally, his right hand was gradually stretched toward it; the ends of his
fingers touched it; then its whole weight was in his hand, the Adjutant
still keeping hold of the chain. The face was light blue; the cases newly
burnished. In the sunlight it seemed to be all on fire. The temptation was
too great. Fortunato raised his left hand and pointed over his shoulder
with his thumb at the hay against which he was reclining. The Adjutant
understood him at once. He dropped the end of the chain and Fortunato felt
himself the sole possessor of the watch. He sprang up with the agility of
a deer and stood ten feet from the pile, which the soldiers began at once
to overturn.
There was a movement in the hay, and a bloody man with a poignard in his
hand appeared. He tried to rise to his feet, but his stiffened leg would
not permit it and he fell. The Adjutant at once grappled with him and took
away his stiletto. He was immediately secured, notwithstanding his
resistance.
Gianetto, lying on the earth and bound like a fagot, turned his head
towards Fortunato, who had approached.
"Son of— !" said he, with more contempt than anger.
The child threw him the silver piece which he had received, feeling that
he no longer deserved it; but the outlaw paid no attention to the
movement, and with great coolness said to the Adjutant:
"My dear Gamba, I cannot walk; you will be obliged to carry me to the
city."
"Just now you could run faster than a buck," answered the cruel captor;
"but be at rest. I am so pleased to have you that I would carry you a
league on my back without fatigue. Besides, comrade, we are going to make
a litter for you with your cloak and some branches, and at the Crespoli
farm we shall find horses."
"Good," said the prisoner, "You will also put a little straw on your
litter that I may be more comfortable."
While some of the soldiers were occupied in making a kind of stretcher out
of some chestnut boughs and the rest were dressing Gianetto's wound, Mateo
Falcone and his wife suddenly appeared at a turn in the path that led to
the mâquis. The woman was staggering under the weight of an enormous sack
of chestnuts, while her husband was sauntering along, carrying one gun in
his hands, while another was slung across his shoulders, for it is
unworthy of a man to carry other burdens than his arms.
At the sight of the soldiers Mateo's first thought was that they had come
to arrest him. But why this thought? Had he then some quarrels with
justice? No. He enjoyed a good reputation. He was said to have a
particularly good name, but he was a Corsican and a highlander, and there
are few Corsican highlanders who, in scrutinizing their memory, can not
find some peccadillo, such as a gun-shot, dagger-thrust, or similar
trifles. Mateo more than others had a clear conscience; for more than ten
years he had not pointed his carbine at a man, but he was always prudent,
and put himself into a position to make a good defense if necessary.
"Wife," said he to Giuseppa, "put down the sack and hold yourself ready."
She obeyed at once. He gave her the gun that was slung across his
shoulders, which would have bothered him, and, cocking the one he held in
his hands, advanced slowly towards the house, walking among the trees that
bordered the road, ready at the least hostile demonstration, to hide
behind the largest, whence he could fire from under cover. His wife
followed closely behind, holding his reserve weapon and his cartridge-box.
The duty of a good housekeeper, in case of a fight, is to load her
husband's carbines.
On the other side the Adjutant was greatly troubled to see Mateo advance
in this manner, with cautious steps, his carbine raised, and his finger on
the trigger.
"If by chance," thought he, "Mateo should be related to Gianetto, or if he
should be his friend and wish to defend him, the contents of his two guns
would arrive amongst us as certainly as a letter in the post; and if he
should see me, notwithstanding the relationship!"
In this perplexity he took a bold step. It was to advance alone towards
Mateo and tell him of the affair while accosting him as an old
acquaintance, but the short space that separated him from Mateo seemed
terribly long.
"Hello! old comrade," cried he. "How do you do, my good fellow? It is I,
Gamba, your cousin."
Without answering a word, Mateo stopped, and in proportion as the other
spoke, slowly raised the muzzle of his gun so that it was pointing upward
when the Adjutant joined him.
"Good-day, brother," said the Adjutant, holding out his hand. "It is a
long time since I have seen you."
"Good-day, brother."
"I stopped while passing, to say good-day to you and to cousin Pepa here.
We have had a long journey to-day, but have no reason to complain, for we
have captured a famous prize. We have just seized Gianetto Saupiero."
"God be praised!" cried Giuseppa. "He stole a milch goat from us last
week."
These words reassured Gamba.
"Poor devil!" said Mateo, "he was hungry."
"The villain fought like a lion," continued the Adjutant, a little
mortified. "He killed one of my soldiers, and not content with that, broke
Caporal Chardon's arm; but that matters little, he is only a Frenchman.
Then, too, he was so well hidden that the devil couldn't have found him.
Without my little cousin, Fortunato, I should never have discovered him."
"Fortunato!" cried Mateo.
"Fortunato!" repeated Giuseppa.
"Yes, Gianetto was hidden under the hay-pile yonder, but my little cousin
showed me the trick. I shall tell his uncle, the Caporal, that he may send
him a fine present for his trouble. Both his name and yours will be in the
report that I shall send to the Attorney-general."
"Malediction!" said Mateo in a low voice.
They had rejoined the detachment. Gianetto was already lying on the litter
ready to set out. When he saw Mateo and Gamba in company he smiled a
strange smile, then, turning his head towards the door of the house, he
spat on the sill, saying:
"House of a traitor."
Only a man determined to die would dare pronounce the word traitor to
Falcone. A good blow with the stiletto, which there would be no need of
repeating, would have immediately paid the insult. However, Mateo made no
other movement than to place his hand on his forehead like a man who is
dazed.
Fortunato had gone into the house when his father arrived, but now he
reappeared with a bowl of milk which he handed with downcast eyes to
Gianetto.
"Get away from me!" cried the outlaw, in a loud voice. Then, turning to
one of the soldiers, he said:
"Comrade, give me a drink."
The soldier placed his gourd in his hands, and the prisoner drank the
water handed to him by a man with whom he had just exchanged bullets. He
then asked them to tie his hands across his breast instead of behind his
back.
"I like," said he, "to lie at my ease."
They hastened to satisfy him; then the Adjutant gave the signal to start,
said adieu to Mateo, who did not respond, and descended with rapid steps
towards the plain.
Nearly ten minutes elapsed before Mateo spoke. The child looked with
restless eyes, now at his mother, now at his father, who was leaning on
his gun and gazing at him with an expression of concentrated rage.
"You begin well," said Mateo at last with a calm voice, but frightful to
one who knew the man.
"Oh, father!" cried the boy, bursting into tears, and making a forward
movement as if to throw himself on his knees. But Mateo cried, "Away from
me!"
The little fellow stopped and sobbed, immovable, a few feet from his
father.
Giuseppa drew near. She had just discovered the watch-chain, the end of
which was hanging out of Fortunato's jacket.
"Who gave you that watch?" demanded she in a severe tone.
"My cousin, the Adjutant."
Falcone seized the watch and smashed it in a thousand pieces against a
rock.
"Wife," said he, "is this my child?"
Giuseppa's cheeks turned a brick-red.
"What are you saying, Mateo? Do you know to whom you speak?"
"Very well, this child is the first of his race to commit treason."
Fortunato's sobs and gasps redoubled as Falcone kept his lynx-eyes upon
him. Then he struck the earth with his gun-stock, shouldered the weapon,
and turned in the direction of the mâquis, calling to Fortunato to follow.
The boy obeyed. Giuseppa hastened after Mateo and seized his arm.
"He is your son," said she with a trembling voice, fastening her black
eyes on those of her husband to read what was going on in his heart.
"Leave me alone," said Mateo, "I am his father."
Giuseppa embraced her son, and bursting into tears entered the house. She
threw herself on her knees before an image of the Virgin and prayed
ardently. In the meanwhile Falcone walked some two hundred paces along the
path and only stopped when he reached a little ravine which he descended.
He tried the earth with the butt-end of his carbine, and found it soft and
easy to dig. The place seemed to be convenient for his design.
"Fortunato, go close to that big rock there."
The child did as he was commanded, then he kneeled.
"Say your prayers."
"Oh, father, father, do not kill me!"
"Say your prayers!" repeated Mateo in a terrible voice.
The boy, stammering and sobbing, recited the Pater and the Credo. At the
end of each prayer the father loudly answered, "Amen!"
"Are those all the prayers you know?"
"Oh! father, I know the Ave Maria and the litany that my aunt taught me."
"It is very long, but no matter."
The child finished the litany in a scarcely audible tone.
"Are you finished?"
"Oh! my father, have mercy! Pardon me! I will never do so again. I will
beg my cousin, the Caporal, to pardon Gianetto."
He was still speaking. Mateo raised his gun, and, taking aim, said:
"May God pardon you!"
The boy made a desperate effort to rise and grasp his father's knees, but
there was not time. Mateo fired and Fortunato fell dead.
Without casting a glance on the body, Mateo returned to the house for a
spade with which to bury his son. He had gone but a few steps when he met
Giuseppa, who, alarmed by the shot, was hastening hither.
"What have you done?" cried she.
"Justice."
"Where is he?"
"In the ravine. I am going to bury him. He died a Christian. I shall have
a mass said for him. Have my son-in-law, Tiodoro Bianchi, sent for to come
and live with us."
There was once a kingdom where mirrors were unknown. They had all been
broken and reduced to fragments by order of the queen, and if the tiniest
bit of looking-glass had been found in any house, she would not have
hesitated to put all the inmates to death with the most frightful
tortures.
Now for the secret of this extraordinary caprice. The queen was dreadfully
ugly, and she did not wish to be exposed to the risk of meeting her own
image; and, knowing herself to be hideous, it was a consolation to know
that other women at least could not see that they were pretty.
You may imagine that the young girls of the country were not at all
satisfied. What was the use of being beautiful if you could not admire
yourself?
They might have used the brooks and lakes for mirrors; but the queen had
foreseen that, and had hidden all of them under closely joined flagstones.
Water was drawn from wells so deep that it was impossible to see the
liquid surface, and shallow basins must be used instead of buckets,
because in the latter there might be reflections.
Such a dismal state of affairs, especially for the pretty coquettes, who
were no more rare in this country than in others.
The queen had no compassion, being well content that her subjects should
suffer as much annoyance from the lack of a mirror as she felt at the
sight of one.
However, in a suburb of the city there lived a young girl called Jacinta,
who was a little better off than the rest, thanks to her sweetheart,
Valentin. For if someone thinks you are beautiful, and loses no chance to
tell you so, he is almost as good as a mirror.
"Tell me the truth," she would say; "what is the color of my eyes?"
"They are like dewy forget-me-nots."
"And my skin is not quite black?"
"You know that your forehead is whiter than freshly fallen snow, and your
cheeks are like blush roses."
"How about my lips?"
"Cherries are pale beside them."
"And my teeth, if you please?"
"Grains of rice are not as white."
"But my ears, should I be ashamed of them?"
"Yes, if you would be ashamed of two little pink shells among your pretty
curls."
And so on endlessly; she delighted, he still more charmed, for his words
came from the depth of his heart and she had the pleasure of hearing
herself praised, he the delight of seeing her. So their love grew more
deep and tender every hour, and the day that he asked her to marry him she
blushed certainly, but it was not with anger. But, unluckily, the news of
their happiness reached the wicked queen, whose only pleasure was to
torment others, and Jacinta more than anyone else, on account of her
beauty.
A little while before the marriage Jacinta was walking in the orchard one
evening, when an old crone approached, asking for alms, but suddenly
jumped back with a shriek as if she had stepped on a toad, crying:
"Heavens, what do I see?"
"What is the matter, my good woman? What is it you see? Tell me."
"The ugliest creature I ever beheld."
"Then you are not looking at me," said Jacinta, with innocent vanity.
"Alas! yes, my poor child, it is you. I have been a long time on this
earth, but never have I met anyone so hideous as you!"
"What! am I ugly?"
"A hundred times uglier than I can tell you."
"But my eyes— "
"They are a sort of dirty gray; but that would be nothing if you had not
such an outrageous squint!"
"My complexion— "
"It looks as if you had rubbed coal-dust on your forehead and cheeks."
"My mouth— "
"It is pale and withered, like a faded flower."
"My teeth— "
"If the beauty of teeth is to be large and yellow, I never saw any so
beautiful as yours."
"But, at least, my ears— "
"They are so big, so red, and so misshapen, under your coarse elf-locks,
that they are revolting. I am not pretty myself, but I should die of shame
if mine were like them." After this last blow, the old witch, having
repeated what the queen had taught her, hobbled off, with a harsh croak of
laughter, leaving poor Jacinta dissolved in tears, prone on the ground
beneath the apple-trees.
Nothing could divert her mind from her grief. "I am ugly— I am ugly," she
repeated constantly. It was in vain that Valentin assured and reassured
her with the most solemn oaths. "Let me alone; you are lying out of pity.
I understand it all now; you never loved me; you are only sorry for me.
The beggar woman had no interest in deceiving me. It is only too true— I
am ugly. I do not see how you can endure the sight of me."
To undeceive her, he brought people from far and near; every man declared
that Jacinta was created to delight the eyes; even the women said as much,
though they were less enthusiastic. But the poor child persisted in her
conviction that she was a repulsive object, and when Valentin pressed her
to name their wedding-day— "I, your wife!" cried she. "Never! I love you
too dearly to burden you with a being so hideous as I am." You can fancy
the despair of the poor fellow so sincerely in love. He threw himself on
his knees; he prayed; he supplicated; she answered still that she was too
ugly to marry him.
What was he to do? The only way to give the lie to the old woman and prove
the truth to Jacinta was to put a mirror before her. But there was no such
thing in the kingdom, and so great was the terror inspired by the queen
that no workman dared make one.
"Well, I shall go to Court," said the lover, in despair. "Harsh as our
mistress is, she cannot fail to be moved by the tears and the beauty of
Jacinta. She will retract, for a few hours at least, this cruel edict
which has caused our trouble."
It was not without difficulty that he persuaded the young girl to let him
take her to the palace. She did not like to show herself, and asked of
what use would be a mirror, only to impress her more deeply with her
misfortune; but when he wept, her heart was moved, and she consented, to
please him.
"What is all this?" said the wicked queen. "Who are these people? and what
do they want?"
"Your Majesty, you have before you the most unfortunate lover on the face
of the earth."
"Do you consider that a good reason for coming here to annoy me?"
"Have pity on me."
"What have I to do with your love affairs?"
"If you would permit a mirror— — "
The queen rose to her feet, trembling with rage. "Who dares to speak to me
of a mirror?" she said, grinding her teeth.
"Do not be angry, your Majesty, I beg of you, and deign to hear me. This
young girl whom you see before you, so fresh and pretty, is the victim of
a strange delusion. She imagines that she is ugly."
"Well," said the queen, with a malicious grin, "she is right. I never saw
a more hideous object."
Jacinta, at these cruel words, thought she would die of mortification.
Doubt was no longer possible, she must be ugly. Her eyes closed, she fell
on the steps of the throne in a deadly swoon.
But Valentin was affected very differently. He cried out loudly that her
Majesty must be mad to tell such a lie. He had no time to say more. The
guards seized him, and at a sign from the queen the headsman came forward.
He was always beside the throne, for she might need his services at any
moment.
"Do your duty," said the queen, pointing out the man who had insulted her.
The executioner raised his gleaming axe just as Jacinta came to herself
and opened her eyes. Then two shrieks pierced the air. One was a cry of
joy, for in the glittering steel Jacinta saw herself, so charmingly
pretty— and the other a scream of anguish, as the wicked soul of the queen
took flight, unable to bear the sight of her face in the impromptu mirror.

Journalism, my dear Monsieur, is the evil of the times. I tell you what,
if I had a son, I would hesitate a long while before giving him a literary
education. I would have him learn chemistry, mathematics, fencing,
cosmography, swimming, drawing, but not composition— no, not composition.
Then, at least, he would be prevented from becoming a journalist. It is so
easy, so tempting. They take pen and paper and write, it doesn't matter
what, apropos to it doesn't matter what, and you have a newspaper article.
In order to become a watchmaker, a lawyer, an upholsterer, in short, all
the liberal arts, study, application, and a special kind of knowledge are
necessary; but nothing like that is required for a journalist."
"You are perfectly right, my dear Monsieur, the profession of journalism
should be restricted by examinations, the issuing of warrants, the
granting of licenses— "
"And they could pay well for their licenses, these gentlemen. Do you know
that journalism is become very profitable? There are some young men in it
who, all at once, without a fixed salary, and no capital whatever, make
from ten, twenty to thirty thousand francs a year."
"Now, that is strange! But how do they become journalists?"
"Ah! It appears they generally commence by being reporters. Reporters slip
in everywhere, in official gatherings, and theatres, never missing a first
night, nor a fire, nor a great ball, nor a murder."
"How well acquainted you are with all this!"
"Yes, very well acquainted. Ah! Mon Dieu! You are my friend, you will keep
my secret, and if you will not repeat this in Versailles— I will tell you
how it is— we have one in the family."
"One what?"
"A reporter."
"A reporter in your family, which always seemed so united! How can that
be?"
"One can almost say that the devil was at the bottom of it. You know my
nephew Joseph— "
"Little Joseph! Is he a reporter?"
"Yes."
"Little Joseph, I can see him in the park now, rolling a hoop,
bare-legged, with a broad white collar, not more than six or seven
years ago— and now he writes for newspapers!"
"Yes, newspapers! You know my brother keeps a pharmacy in the Rue
Montorgueil, an old and reliable firm, and naturally my brother said to
himself, 'After me, my son.' Joseph worked hard at chemistry, followed the
course of study, and had already passed an examination. The boy was steady
and industrious, and had a taste for the business. On Sundays for
recreation he made tinctures, prepared prescriptions, pasted the labels
and rolled pills. When, as misfortune would have it, a murder was
committed about twenty feet from my brother's pharmacy— "
"The murder of the Rue Montorgueil— that clerk who killed his sweetheart,
a little brewery maid?"
"The very same. Joseph was attracted by the cries, saw the murderer
arrested, and after the police were gone stayed there in the street,
talking and jabbering. The Saturday before, Joseph had a game of billiards
with the murderer."
"With the murderer!"
"Oh! accidentally— he knew him by sight, went to the same café, that's
all, and they had played at pool together, Joseph and the murderer— a man
named Nicot. Joseph told this to the crowd, and you may well imagine how
important that made him, when suddenly a little blond man seized him. 'You
know the murderer?' 'A little, not much; I played pool with him.' 'And do
you know the motive of the crime?' 'It was love, Monsieur, love; Nicot had
met a girl, named Eugénie— ' 'You knew the victim, too?' 'Only by sight,
she was there in the café the night we played.' 'Very well; but don't tell
that to anybody; come, come, quick.' He took possession of Joseph and made
him get into a cab, which went rolling off at great speed down the
Boulevard des Italiens. Ten minutes after, Joseph found himself in a hall
where there was a big table, around which five or six young men were
writing. 'Here is a fine sensation,' said the little blond on entering.
'The best kind of a murder! a murder for love, in the Rue Montorgueil, and
I have here the murderer's most intimate friend.' 'No, not at all,' cried
Joseph, 'I scarcely know him.' 'Be still,' whispered the little blond to
Joseph; then he continued, 'Yes, his most intimate friend. They were
brought up together, and a quarter of an hour before the crime was
committed were playing billiards. The murderer won, he was perfectly
calm— — ' 'That's not it, it was last Saturday that I played with— — ' 'Be
still, will you! A quarter of an hour, it is more to the point. Let's go.
Come, come.' He took Joseph into a small room where they were alone, and
said to him: 'That affair ought to make about a hundred lines— you
talk— I'll write— there will be twenty francs for you.' 'Twenty francs!'
'Yes, and here they are in advance; but be quick, to business!' Joseph told
all he knew to the gentleman— how an old and retired Colonel, who lived in
the house where the murder was committed, was the first to hear the
victim's cries; but he was paralyzed in both limbs, this old Colonel, and
could only ring for the servant, an old cuirassier, who arrested the
assassin. In short, with all the information concerning the game of
billiards, Eugénie and the paralytic old Colonel, the man composed his
little article, and sent Joseph away with twenty francs. Do you think it
ended there?"
"I don't think anything— I am amazed! Little Joseph a reporter!"
"Hardly had Joseph stepped outside, when another man seized him— a tall,
dark fellow. 'I've been watching for you,' he said to Joseph. 'You were
present when the murder was committed in the Rue Montorgueil!' 'Why, no, I
was not present— — ' 'That will do. I am well informed, come.' 'Where to?'
'To my newspaper office.' 'What for?' 'To tell me about the murder.' 'But
I've already told all I know, there, in that house.' 'Come, you will still
remember a few more little incidents— and I will give you twenty francs.'
'Twenty francs!' 'Come, come.' Another hall, another table, more young men
writing, and again Joseph was interrogated. He recommenced the history of
the old Colonel. 'Is that what you told them down there?' inquired the
tall, dark man of Joseph. 'Yes, Monsieur.' 'That needs some revision,
then.' And the tall, dark man made up a long story. How this old Colonel
had been paralyzed for fourteen years, but on hearing the victim's
heartrending screams, received such a shock that all at once, as if by a
miracle, had recovered the use of his legs; and it was he who had started
out in pursuit of the murderer and had him arrested.
"While dashing this off with one stroke of his pen, the man exclaimed:
'Good! this is perfect! a hundred times better than the other account.'
'Yes,' said Joseph, 'but it is not true.' 'Not true for you, because you
are acquainted with the affair; but for our hundred thousand readers, who
do not know about it, it will be true enough. They were not there, those
hundred thousand readers. What do they want? A striking account— well!
they shall have it!' And thereupon he discharged Joseph, who went home
with his forty francs, and who naturally did not boast of his escapade. It
is only of late that he has acknowledged it. However, from that day Joseph
has shown less interest in the pharmacy. He bought a number of penny
papers, and shut himself up in his room to write— no one knows what. At
last he wore a business-like aspect, which was very funny. About six
months ago I went to Paris to collect the dividends on my Northern stock."
"The Northern is doing very well; it went up this week— — "
"Oh! it's good stock. Well, I had collected my dividends and had left the
Northern Railway Station. It was beautiful weather, so I walked slowly
down the Rue Lafayette.  When at the corner of the Faubourg
Montmartre, whom should I see but my nephew, Joseph, all alone in a
victoria, playing the fine gentleman. I saw very well that he turned his
head away, the vagabond! But I overtook the carriage and stopped the
driver. 'What are you doing there?' 'A little drive, uncle.' 'Wait, I will
go with you,' and in I climbed. 'Hurry up,' said the driver, 'or I'll lose
the trail.' 'What trail?' 'Why, the two cabs we are following.' The man
drove at a furious rate, and I asked Joseph why he was there in that
victoria, following two cabs. 'Mon Dieu, uncle,' he replied, 'there was a
foreigner, a Spaniard, who came to our place in the Rue Montorgueil and
bought a large amount of drugs, and has not paid us, so I am going after
him to find out if he has not given us a wrong address.' 'And that
Spaniard is in both the cabs?' 'No, uncle, he is only in one, the first.'
'And who is in the second?' 'I don't know, probably another creditor, like
myself, in pursuit of the Spaniard.' 'Well, I am going to stay with you; I
have two hours to myself before the train leaves at five o'clock and I
adore this sort of thing, riding around Paris in an open carriage. Let's
follow the Spaniard!' And then the chase commenced, down the boulevards,
across the squares, through the streets, the three drivers cracking their
whips and urging their horses on. This man-hunt began to get exciting. It
recalled to my mind the romances in the Petit Journal. Finally, in a
little street, belonging to the Temple Quarter, the first cab stopped."
"The Spaniard?"
"Yes. A man got out of it— he had a large hat drawn down over his eyes and
a big muffler wrapped about his neck. Presently three gentlemen, who had
jumped from the second cab, rushed upon that man. I wanted to do the same,
but Joseph tried to prevent me. 'Don't stir, uncle!' 'Why not? But they
are going to deprive us of the Spaniard!' And I dashed forward. 'Take
care, uncle, don't be mixed up in that affair.' But I was already gone.
When I arrived they were putting the handcuffs on the Spaniard. I broke
through the crowd which had collected, and cried, 'Wait, Messieurs, wait;
I also demand a settlement with this man.' They made way for me. 'You know
this man?' asked one of the gentlemen from the second cab, a short, stout
fellow. 'Perfectly; he is a Spaniard.' 'I a Spaniard!' 'Yes, a Spaniard.'
'Good,' said the short, stout man, 'Here's the witness!' and, addressing
himself to one of the men, 'Take Monsieur to the Prefecture immediately.'
'But I have not the time; I live in Versailles; my wife expects me by the
five o'clock train, and we have company to dinner, and I must take home a
pie. I will come back to-morrow at any hour you wish.' 'No remarks,' said
the short, stout man, 'but be off; I am the Police Commissioner.' 'But,
Monsieur the Commissioner, I know nothing about it; it is my nephew Joseph
who will tell you,' and I called 'Joseph! Joseph!' but no Joseph came."
"He had decamped?"
"With the victoria. They packed me in one of the two cabs with the
detective, a charming man and very distinguished. Arriving at the
Prefecture, they deposited me in a small apartment filled with vagabonds,
criminals, and low, ignorant people. An hour after they came for me in
order to bring me up for examination."
"You were brought up for examination?"
"Yes, my dear Monsieur, I was. A policeman conducted me through the Palais
de Justice, before the magistrate, a lean man, who asked me my name and
address. I replied that I lived in Versailles, and that I had company to
dinner; he interrupted me, 'You know the prisoner?' pointing to the man
with the muffler, 'Speak up.' But he questioned me so threateningly that I
became disconcerted, for I felt that he was passing judgment upon me. Then
in my embarrassment the words did not come quickly. I finished, moreover,
by telling him that I knew the man without knowing him; then he became
furious: 'What's that you say? You know a man without knowing him! At
least explain yourself!' I was all of a tremble, and said that I knew he
was a Spaniard, but the man replied that he was not a Spaniard. 'Well,
well,' said the Judge. 'Denial, always denial; it is your way.' 'I tell
you that my name is Rigaud, and that I was born in Josey, in Josas; they
are not Spaniards that are born in Josey, in Josas.' 'Always
contradiction; very good, very good!' And the Judge addressed himself to
me. 'Then this man is a Spaniard?' 'Yes, Monsieur the Judge, so I have
been told.' 'Do you know anything more about him?' 'I know he made
purchases at my brother's pharmacy in the Rue Montorgueil.' 'At a
pharmacy! and he bought, did he not, some chlorate of potash, azotite of
potash, and sulphur powder; in a word, materials to manufacture
explosives.' 'I don't know what he bought. I only know that he did not
pay, that's all.' 'Parbleau! Anarchists never pay— ' 'I did not need to
pay. I never bought chlorate of potash in the Rue Montorgueil,' cried the
man; but the Judge exclaimed, louder still, 'Yes, it is your audacious
habit of lying, but I will sift this matter to the bottom; sift it, do you
understand. And now why is that muffler on in the month of May?' 'I have a
cold,' replied the other. 'Haven't I the right to have a cold?' 'That is
very suspicious, very suspicious. I am going to send for the druggist in
the Rue Montorgueil!'"
"Then they sent for your brother?"
"Yes; I wanted to leave, tried to explain to the Judge that my wife was
expecting me in Versailles, that I had already missed the five o'clock
train, that I had company to dinner, and must bring home a pie. 'You shall
not go,' replied the Judge, 'and cease to annoy me with your dinner and
your pie; I will need you for a second examination. The affair is of the
gravest sort.' I tried to resist, but they led me away somewhat roughly,
and thrust me again into the little apartment with the criminals. After
waiting an hour I was brought up for another examination. My brother was
there. But we could not exchange two words, for he entered the courtroom
by one door and I by another. All this was arranged perfectly. The man
with the muffler was again brought out. The Judge addressed my brother.
'Do you recognize the prisoner?' 'No.' 'Ah! you see he does not know me!'
'Be silent!' said the Judge, and he continued talking excitedly: 'You know
the man?' 'Certainly not.' 'Think well; you ought to know him.' 'I tell
you, no.' 'I tell you, yes, and that he bought some chlorate of potash
from you.' 'No!' 'Ah!' cried the Judge, in a passion. 'Take care, weigh
well your words; you are treading on dangerous ground.' 'I!' exclaimed my
brother. 'Yes, for there is your brother; you recognize him, I think.'
'Yes, I recognize him.' 'That is fortunate. Well, your brother there says
that man owes you money for having bought at your establishment— I
specify— materials to manufacture explosives.' 'But you did not say that.'
'No, I wish to re-establish the facts.' But that Judge would give no one a
chance to speak. 'Don't interrupt me. Who is conducting this examination,
you or I?' 'You, Monsieur the Judge?' 'Well, at all events, you said the
prisoner owed your brother some money.' 'That I acknowledge.' 'But who
told you all this?' asked my brother. 'Your son, Joseph!' 'Joseph!' 'He
followed the man for the sake of the money, which he owed you for the
drugs.' 'I understand nothing of all this,' said my brother; 'Neither do
I,' said the man with the muffler; 'Neither do I,' I repeated in my turn;
'Neither do I any more,' cried the Judge; 'Or rather, yes, there is
something that I understand very well; we have captured a gang, all these
men understand one another, and side with one another; they are a band of
Anarchists!' 'That is putting it too strong,' I protested to the Judge,
'I, a landowner, an Anarchist! Can a man be an Anarchist when he owns a
house on the Boulevard de la Reine at Versailles and a cottage at
Houlgate, Calvados? These are facts.'"
"That was well answered."
"But this Judge would not listen to anything. He said to my brother,
'Where does your son live?' 'With me in the Rue Montorgueil.' 'Well, he
must be sent for; and in the meanwhile, these two brothers are to be
placed in separate cells.' Then, losing patience, I cried that this was
infamy! But I felt myself seized and dragged through the corridors and
locked in a little box four feet square. In there I passed three hours."
"Didn't they find your nephew Joseph?"
"No, it was not that. It was the Judge. He went off to his dinner, and
took his time about it! Finally, at midnight, they had another
examination. Behold all four of us before the Judge! The man with the
muffler, myself, my brother and Joseph. The Judge began, addressing my
nephew: 'This man is indeed your father?' 'Yes.' 'This man is indeed your
uncle?' 'Yes.' 'And that man is indeed the Spaniard who purchased some
chlorate of potash from you?' 'No.' 'What! No?' 'There,' exclaimed the
fellow with the muffler. 'You can see now that these men do not know me.'
'Yes, yes,' answered the Judge, not at all disconcerted. 'Denial again!
Let's see, young man, did you not say to your uncle— — ' 'Yes, Monsieur
the Judge, that is true.' 'Ah! the truth! Here is the truth!' exclaimed
the Judge, triumphantly. 'Yes, I told my uncle that the man purchased
drugs from us, but that is not so.' 'Why isn't it?' 'Wait, I will tell
you. Unknown to my family I am a journalist.' 'Journalist! My son a
journalist! Don't believe that, Monsieur the Judge, my son is an
apprentice in a pharmacy.' 'Yes, my nephew is an apprentice in a
pharmacy,' I echoed. 'These men contradict themselves; this is a gang,
decidedly a gang— are you a journalist, young man, or an apprentice in a
pharmacy?' 'I am both.' 'That is a lie!' cried my brother, now thoroughly
angry. 'And for what newspaper do you write?' 'For no paper at all,'
replied my brother, 'I know that, for he is not capable.' 'I do not
exactly write, Monsieur the Judge; I procure information; I am a
reporter.' 'Reporter! My son a reporter? What's that he says?' 'Will you
be still!' cried the Judge. For what newspaper are you a reporter?' Joseph
told the name of the paper. 'Well,' resumed the Judge, 'we must send for
the chief editor immediately— immediately, he must be awakened and brought
here. I will pass the night at court. I've discovered a great conspiracy.
Lead these men away and keep them apart.' The Judge beamed, for he already
saw himself Court Counsellor. They brought us back, and I assure you I no
longer knew where I was. I came and went up and down the staircases and
through the corridors. If anyone had asked me at the time if I were an
accomplice of Ravachol, I would have answered, 'Probably.'"
"When did all this take place?"
"One o'clock in the morning; and the fourth examination did not take place
until two. But, thank Heaven! in five minutes it was all made clear. The
editor of the newspaper arrived, and burst into a hearty laugh when he
learned of the condition of affairs; and this is what he told the Judge.
My nephew had given them the particulars of a murder, and had been
recompensed for it, and then the young man had acquired a taste for that
occupation, and had come to apply for the situation. They had found him
clear-headed, bold, and intelligent, and had sent him to take notes at the
executions, at fires, etc., and the morning after the editor had a good
idea. 'The detectives were on the lookout for Anarchists, so I sent my
reporters on the heels of each detective, and in this way I would be the
first to hear of all the arrests. Now, you see, it all explains itself;
the detective followed an Anarchist.'"
"And your nephew Joseph followed the detective?"
"Yes, but he dared not tell the truth, so he told me he was one of papa's
debtors.' The man with the muffler was triumphant. 'Am I still a
Spaniard?' 'No, well and good,' replied the Judge. 'But an Anarchist is
another thing.' And in truth he was; but he only held one, that Judge, and
was so vexed because he believed he had caught a whole gang, and was
obliged to discharge us at four o'clock in the morning. I had to take a
carriage to return to Versailles— got one for thirty francs. But found my
poor wife in such a state!"
"And your nephew still clings to journalism?"
"Yes, and makes money for nothing but to ride about Paris that way in a
cab, and to the country in the railway trains. The newspaper men are
satisfied with him."
"What does your brother say to all this?"
"He began by turning him out of doors. But when he knew that some months
he made two and three hundred francs, he softened; and then Joseph is as
cute as a monkey. You know my brother invented a cough lozenge,
'Dervishes' lozenges'?"
"Yes, you gave me a box of them."
"Ah! so I did. Well, Joseph found means to introduce into the account of a
murderer's arrest an advertisement of his father's lozenges."— "How did he
do it?"
"He told how the murderer was hidden in a panel, and that he could not be
found. But having the influenza, had sneezed, and that had been the means
of his capture. And Joseph added that this would not have happened to him
had he taken the Dervishes Lozenges. You see that pleased my brother so
much that he forgave him. Ah! there is my wife coming to look for me. Not
a word of all this! It is not necessary to repeat that there is a reporter
in the family, and there is another reason for not telling it. When I want
to sell off to the people of Versailles, I go and find Joseph and tell him
of my little plan. He arranges everything for me as it should be, puts it
in the paper quietly, and they don't know how it comes there!"
One day in the month of June, 1845, Master Zacharias' fishing-basket was
so full of salmon-trout, about three o'clock in the afternoon, that the
good man was loath to take any more; for, as Pathfinder says: "We must
leave some for to-morrow!" After having washed his in a stream and
carefully covered them with field-sorrel and rowell, to keep them fresh;
after having wound up his line and bathed his hands and face; a sense of
drowsiness tempted him to take a nap in the heather. The heat was so
excessive that he preferred to wait until the shadows lengthened before
reclimbing the steep ascent of Bigelberg.
Breaking his crust of bread and wetting his lips with a draught of
Rikevir, he climbed down fifteen or twenty steps from the path and
stretched himself on the moss-covered ground, under the shade of the
pine-trees; his eyelids heavy with sleep.
A thousand animate creatures had lived their long life of an hour, when
the judge was wakened by the whistle of a bird, which sounded strange to
him. He sat up to look around, and judge his surprise; the so-called bird
was a young girl of seventeen or eighteen years of age; fresh, with rosy
cheeks and vermilion lips, brown hair, which hung in two long tresses
behind her. A short poppy-colored skirt, with a tightly-laced bodice,
completed her costume. She was a young peasant, who was rapidly descending
the sandy path down the side of Bigelberg, a basket poised on her head,
and her arms a little sunburned, but plump, were gracefully resting on her
hips.
"Oh, what a charming bird; but she whistles well and her pretty chin,
round like a peach, is sweet to look upon."
Mr. Zacharias was all emotion— a rush of hot blood, which made his heart
beat, as it did at twenty, coursed through his veins. Blushing, he arose
to his feet.
"Good-day, my pretty one!" he said.
The young girl stopped short— opened her big eyes and recognized him .
"Ah!" she said, with a bright smile, "it is Mr. Zacharias Seiler!"
The old man approached her— he tried to speak— but all he could do was to
stammer a few unintelligible words, just like a very young man— his
embarrassment was so great that he completely disconcerted the young girl.
At last he managed to say:
"Where are you going through the forest at this hour, my dear child?"
She stretched out her hand and showed him, way at the end of the valley, a
forester's house.
"I am returning to my father's house, the Corporal Yeri Foerster. You know
him, without doubt, Monsieur le Juge."
"What, are you our brave Yeri's daughter? Ah, do I know him? A very worthy
man. Then you are little Charlotte of whom he has often spoken to me when
he came with his official reports?"
"Yes, Monsieur; I have just come from the town and am returning home."
"That is a very pretty bunch of Alpine berries you have,'" exclaimed the
old man.
She detached the bouquet from her belt and tendered it to him.
"If it would please you, Monsieur Seiler."
Zacharias was touched.
"Yes, indeed," he said, "I will accept it, and I will accompany you home.
I am anxious to see this brave Foerster again. He must be getting old by
now."
"He is about your age, Monsieur le Juge," said Charlotte innocently,
"between fifty-five and sixty years of age."
This simple speech recalled the good man to his senses, and as he walked
beside her be became pensive.
What was he thinking of? Nobody could tell; but how many times, how many
times has it happened that a brave and worthy man, thinking that he had
fulfilled all his duties, finds that he has neglected the greatest, the
most sacred, the most beautiful of all— that of love. And what it costs
him to think of it when it is too late.
Soon Mr. Zacharias and Charlotte came to the turn of the valley where the
path spanned a little pond by means of a rustic bridge, and led straight
to the corporal's house. They could now see Yeri Foerster, his large felt
hat decorated with a twig of heather, his calm eyes, his brown cheeks and
grayish hair, seated on the stone bench near his doorway; two beautiful
hunting dogs, with reddish-brown coats, lay at his feet, and the high vine
arbor behind him rose to the peak of the gable roof.
The shadows on Romelstein were lengthening and the setting sun spread its
purple fringe behind the high fir-trees on Alpnach.
The old corporal, whose eyes were as piercing as an eagle's, recognized
Monsieur Zacharias and his daughter from afar. He came toward them,
lifting his felt hat respectfully.
"Welcome, Monsieur le Juge," he said in the frank and cordial voice of a
mountaineer; "what happy circumstance has procured me the honor of a
visit?"
"Master Yeri," replied the good man, "I am belated in your mountains. Have
you a vacant corner at your table and a bed at the disposition of a
friend?"
"Ah!" cried the corporal, "if there were but one bed in the house, should
it not be at the service of the best, the most honored of our
ex-magistrates of Stantz? Monsieur Seiler, what an honor you confer on
Yeri Foerster's humble home."
"Christine, Christine! Monsieur le Juge Zacharias Seiler wishes to sleep
under our roof to-night."
Then a little old woman, her face wrinkled like a vine leaf, but still
fresh and laughing, her head crowned by a cap with wide black ribbons,
appeared on the threshold and disappeared again, murmuring:
"What? Is it possible? Monsieur le Juge!"
"My good people," said Mr. Zacharias, "truly you do me too much honor— I
hope— "
"Monsieur le Juge, if you forget the favors you have done to others, they
remember them."
Charlotte placed her basket on the table, feeling very proud at having
been the means of bringing so distinguished a visitor to the house. She
took out the sugar, the coffee and all the little odds and ends of
household provisions which she had purchased in the town. And Zacharias,
gazing at her pretty profile, felt himself agitated once more, his poor
old heart beat more quickly in his bosom and seemed to say to him: "This
is love, Zacharias! This is love! This is love!"
To tell you the truth, my dear friends, Mr. Seiler spent the evening with
the Head Forester, Yeri Foerster, perfectly oblivious to the fact of
Therese's uneasiness, to his promise to return before seven o'clock, to
all his old habits of order and submission.
Picture to yourself the large room, the time-browned rafters of the
ceiling, the windows opened on the silent valley, the round table in the
middle of the room, covered with a white cloth, with red stripes running
through it; the light from the lamp, bringing out more clearly the grave
faces of Zacharias and Yeri, the rosy, laughing features of Charlotte, and
Dame Christine's little cap, with long fluttering streamers. Picture to
yourself the soup-tureen, with gayly-flowered bowl, from which arose an
appetising odor, the dish of trout garnished with parsley, the plates
filled with fruits and little meal cakes as yellow as gold; then worthy
Father Zacharias, handing first one and then the other of the plates of
fruit and cakes to Charlotte, who lowered her eyes, frightened at the old
man's compliments and tender speeches.
Yeri was quite puffed up at his praise, but Dame Christine said: "Ah,
Monsieur le Juge! You are too good. You do not know how much trouble this
little girl gives us, or how headstrong she is when she wants anything.
You will spoil her with so many compliments."
To which speech Mr. Zacharias made reply:
"Dame Christine, you possess a treasure! Mademoiselle Charlotte merits all
the good I have said of her."
Then Master Yeri, raising his glass, cried out: "Let us drink to the
health of our good and venerated Judge Zacharias Seiler!"
The toast was drunk with a will.
Just then the clock, in its hoarse voice, struck the hour of eleven. Out
of doors there was the great silence of the forest, the grasshopper's last
cry, the vague murmur of the river. As the hour sounded, they rose,
preparatory to retiring. How fresh and agile he felt! With what ardor, had
he dared, would he not have pressed a kiss upon Charlotte's little hand!
Oh, but he must not think of that now! Later on, perhaps!
"Come, Master Yeri," he said, "it is bedtime. Good-night, and many thanks
for your hospitality."
"At what hour do you wish to rise, Monsieur?" asked Christine.
"Oh!" he replied gazing at Charlotte, "I am an early bird. I do not feel
my age, though perhaps you might not think so. I rise at five o'clock."
"Like me, Monsieur Seiler," cried the Head Forester. I rise before
daybreak; but I must confess it is tiresome all the same— we are no longer
young. Ha! Ha!"
"Bah! I have never had anything ail me, Master Forester; I have never been
more vigorous or more nimble."
And suiting his actions to his words, he ran briskly up the steep steps of
the staircase. Really Mr. Zacharias was no more than twenty; but his
twenty years lasted about twenty minutes, and once nestled in the large
canopied bed, with the covers drawn up to his chin and his handkerchief
tied around his head, in lieu of a nightcap, he said to himself:
"Sleep Zacharias! Sleep! You have great need of rest; you are very tired."
And the good man slept until nine o'clock. The forester returning from his
rounds, uneasy at his non-appearance, went up to his room and wished him
good morning. Then seeing the sun high in the heavens, hearing the birds
warbling in the foliage, the Judge, ashamed of his boastfulness of the
previous night, arose, alleging as an excuse for his prolonged slumbers,
the fatigue of fishing and the length of the supper of the evening before.
"Ah, Monsieur Seiler," said the forester, "it is perfectly natural; I
would love dearly myself to sleep in the mornings, but I must always be on
the go. What I want is a son-in-law, a strong youth to replace me; I would
voluntarily give him my gun and my hunting pouch."
Zacharias could not restrain a feeling of great uneasiness at these words.
Being dressed, he descended in silence. Christine was waiting with his
breakfast; Charlotte had gone to the hay field.
The breakfast was short, and Mr. Seiler having thanked these good people
for their hospitality, turned his face toward Stantz; he became pensive,
as he thought of the worry to which Mademoiselle Therèse had been
subjected; yet he was not able to tear his hopes from his heart, nor the
thousand charming illusions, which came to him like a latecomer in a nest
of warblers.
By Autumn he had fallen so into the habit of going to the forester's house
that he was oftener there than at his own; and the Head Forester, not
knowing to what love of fishing to attribute these visits, often found
himself embarrassed at being obliged to refuse the multiplicity of
presents which the worthy ex-magistrate  begged of him to accept in compensation for his daily hospitality.
Besides, Mr. Seiler wished to share all his occupations, following him in
his rounds in the Grinderwald and Entilbach.
Yeri Foerster often shook his head, saying: "I never knew a more honest or
better judge than Mr. Zacharias Seiler. When I used to bring my reports to
him, formerly, he always praised me, and it is to him that I owe my raise
to the rank of Head Forester. But," he added to his wife, "I am afraid the
poor man is a little out of his head. Did he not help Charlotte in the hay
field, to the infinite enjoyment of the peasants? Truly, Christine, it is
not right; but then I dare not say so to him, he is so much above us. Now
he wants me to accept a pension— and such a pension— one hundred florins a
month. And that silk dress he gave Charlotte on her birthday. Do young
girls wear silk dresses in our valley? Is a silk dress the thing for a
forester's daughter?"
"Leave him alone," said the wife. "He is contented with a little milk and
meal. He likes to be with us; it is a change from his lonesome city life,
with no one to talk to but his old governess; whilst here the little one
looks after him. He likes to talk to her. Who knows but he may end by
adopting her and leave her something in his will?"
The Head Forester, not knowing what to say, shrugged his shoulders; his
good judgment told him there was some mystery, but he never dreamed of
suspecting the good man's whole folly.
One fine morning a wagon slowly wended its way down the sides of Bigelberg
loaded with three casks of old Rikevir wine. Of all the presents that
could be given to him this was the most acceptable, for Yeri Foerster
loved, above everything else, a good glass of wine.
"That warms one up," he would say, laughing. And when he had tasted this
wine he could not help saying:
"Mr. Zacharias is really the best man in the world. Has he not filled my
cellar for me? Charlotte, go and gather the prettiest flowers in the
garden; cut all the roses and the jasmine, make them into a bouquet, and
when he comes you will present them to him yourself. Charlotte! Charlotte!
Hurry up, here he comes with his long pole."
At this moment the old man appeared descending the hillside in the shade
of the pines with a brisk step.
As far off as Yeri could make himself heard, he called out, his glass in
his hand:
"Here is to the best man I know! Here is to our benefactor."
And Zacharias smiled. Dame Christine had already commenced preparations
for dinner; a rabbit was turning at the spit and the savory odor of the
soup whetted Mr. Seiler's appetite.
The old Judge's eyes brightened when he saw Charlotte in her short
poppy-colored skirt, her arms bare to the elbow, running here and there
in the garden paths gathering the flowers, and when he saw her
approaching him with her huge bouquet, which she humbly presented to
him with downcast eyes.
"Monsieur le Juge, will you deign to accept this bouquet from your little
friend Charlotte?"
A sudden blush overspread his venerable cheeks, and as she stooped to kiss
his hand, he said:
"No, no, my dear child; accept rather from your old friend, your best
friend, a more tender embrace."
He kissed both her burning cheeks. The Head Forester laughing heartily,
cried out:
"Monsieur Seiler, come and sit down under the acacia tree and drink some
of your own wine. Ah, my wife is right when she calls you our benefactor."
Mr. Zacharias seated himself at the little round table, placing his pole
behind him; Charlotte sat facing him, Yeri Foerster was on his right; then
dinner was served and Mr. Seiler started to speak of his plans for the
future.
He was wealthy and had inherited a fine fortune from his parents. He
wished to buy some few hundred acres of forest land in the valley, and
build in the midst a forester's lodge. "We would always be together," he
said turning to Yeri Foerster, "sometimes you at my house, sometimes I at
yours."
Christine gave her advice, and they chatted, planning now one thing, then
another. Charlotte seemed perfectly contented, and Zacharias imagined that
these simple people understood him.
Thus the time passed, and when night had fallen and they had had a surfeit
of Rikevir, of rabbit and of Dame Christine's "koechten" sprinkled with
cinnamon. Mr. Seiler, happy and contented, full of joyous hope, ascended
to his room, putting off until to-morrow his declaration, not doubting for
a moment but that it would be accepted.
About this time of the year the mountaineers from Harberg, Kusnacht and
the surrounding hamlets descend from their mountains about one o'clock in
the morning and commence to mow the high grass in the valleys. One can
hear their monotonous songs in the middle of the night keeping time to the
circular movement of the scythes, the jingle of the cattle bells, and the
young men's and girls' voices laughing afar in the silence of the night.
It is a strange harmony, especially when the night is clear and there is a
bright moon, and the heavy dew falling makes a pitter-patter on the leaves
of the great forest trees.
Mr. Zacharias heard nothing of all this, for he was sleeping soundly; but
the noise of a handful of peas being thrown against the window waked him
suddenly. He listened and heard outside at the bottom of the wall, a
"scit! scit!" so softly whispered that you might almost think it the cry
of some bird. Nevertheless, the good man's heart fluttered.
"What is that?" he cried.
After a few seconds' silence a soft voice replied:
"Charlotte, Charlotte— it is I!"
Zacharias trembled; and as he listened with ears on the alert for each
sound, the foliage on the trellis struck against the window and a figure
climbed up quietly— oh so quietly— then stopped and stared into the room.
The old man being indignant at this, rose and opened the window, upon
which the stranger climbed through noiselessly.
"Do not be frightened, Charlotte," he said, "I have come to tell you some
good news. My father will be here tomorrow."
He received no response, for the reason that Zacharias was trying to light
the lamp.
"Where are you, Charlotte?"
"Here I am," cried the old man turning with a livid face and gazing
fiercely at his rival.
The young man who stood before him was tall and slender, with large,
frank, black eyes, brown cheeks, rosy lips, just covered with a little
moustache, and a large brown, felt hat, tilted a little to one side.
The apparition of Zacharias stunned him to immovability. But as the Judge
was about to cry out, he exclaimed:
"In the name of Heaven, do not call. I am no robber— I love Charlotte!"
"And— she— she?" stammered Zacharias.
"She loves me also! Oh, you need have no fear if you are one of her
relations. We were betrothed at the Kusnacht feast. The fiancés of the
Grinderwald and the Entilbach have the right to visit in the night. It is
a custom of Unterwald. All the Swiss know that."
"Yeri Foerster— Yeri, Charlotte's father, never told me."
"No, he does not know of our betrothal yet," said the other, in a lower
tone of voice; "when I asked his permission last year he told me to
wait— that his daughter was too young yet— we were betrothed secretly.
Only as I had not the Forester's consent, I did not come in the
night-time. This is the first time. I saw Charlotte in the town; but
the time seemed so long to us both that I ended by confessing all to my
father, and he has promised to see Yeri tomorrow. Ah, Monsieur, I knew
it would give such pleasure to Charlotte that I could not help coming
to announce my good news."
The poor old man fell back in his chair and covered his face with his
hands. Oh, how he suffered! What bitter thoughts passed through his brain;
what a sad awakening after so many sweet and joyous dreams.
And the young mountaineer was not a whit more comfortable, as he stood
leaning against a corner of the wall, his arms crossed over his breast,
and the following thoughts running through his head:
"If old Foerster, who does not know of our betrothal, finds me here, he
will kill me without listening to one word of explanation. That is
certain."
And he gazed anxiously at the door, his ear on the alert for the least
sound.
A few moments afterward, Zacharias lifting his head, as though awakening
from a dream, asked him:
"What is your name?"
"Karl Imnant, Monsieur."
"What is your business?"
"My father hopes to obtain the position of a forester in the Grinderwald
for me."
There was a long silence and Zacharias looked at the young man with an
envious eye.
"And she loves you?" he asked in a broken voice.
"Oh, yes, Monsieur; we love each other devotedly."
And Zacharias, letting his eyes fall on his thin legs and his hands
wrinkled and veined, murmured:
"Yes, she ought to love him; he is young and handsome."
And his head fell on his breast again. All at once he arose, trembling in
every limb, and opened the window.
"Young man, you have done very wrong; you will never know how much wrong
you have really done. You must obtain Mr. Foerster's consent— but
go— go— you will hear from me soon."
The young mountaineer did not wait for a second invitation; with one bound
he jumped to the path below and disappeared behind the grand old trees.
"Poor, poor Zacharias," the old Judge murmured, "all your illusions are
fled."
At seven o'clock, having regained his usual calmness of demeanor, he
descended to the room below, where Charlotte, Dame Christine and Yeri were
already waiting breakfast for him. The old man, turning his eyes from the
young girl, advanced to the Head Forester, saying:
"My friend, I have a favor to ask of you. You know the son of the forester
of the Grinderwald, do you not?"
"Karl Imnant, why yes, sir!"
"He is a worthy young man, and well behaved, I believe."
"I think so, Monsieur."
"Is he capable of succeeding his father?"
"Yes, he is twenty-one years old; he knows all about tree-clipping, which
is the most necessary thing of all— he knows how to read and how to write;
but that is not all; he must have influence."
"Well, Master Yeri, I still have some influence in the Department of
Forests and Rivers. This day fortnight, or three weeks at the latest, Karl
Imnant shall be Assistant Forester of the Grinderwald, and I ask the hand
of your daughter Charlotte for this brave young man."
At this request, Charlotte, who had blushed and trembled with fear,
uttered a cry and fell back into her mother's arms.
Her father looking at her severely, said: "What is the matter, Charlotte?
Do you refuse?"
"Oh, no, no, father— no!"
"That is as it should be! As for myself, I should never have refused any
request of Mr. Zacharias Seiler's! Come here and embrace your benefactor."
Charlotte ran toward him and the old man pressed her to his heart, gazing
long and earnestly at her, with eyes filled with tears. Then pleading
business he started home, with only a crust of bread in his basket for
breakfast.
Fifteen days afterward, Karl Imnant received the appointment of forester,
taking his father's place. Eight days later, he and Charlotte were
married.
The guests drank the rich Rikevir wine, so highly esteemed by Yeri
Foerster, and which seemed to him to have arrived so opportunely for the
feast.
Mr. Zacharias Seiler was not present that day at the wedding, being ill at
home. Since then he rarely goes fishing— and then, always to the
Brünnen— toward the lake— on the other side of the mountain.
There lived at Babylon, in the reign of King Moabdar, a young man named
Zadig, of a good natural disposition, strengthened and improved by
education. Though rich and young, he had learned to moderate his passions;
he had nothing stiff or affected in his behavior, he did not pretend to
examine every action by the strict rules of reason, but was always ready
to make proper allowances for the weakness of mankind.
It was matter of surprise that, notwithstanding his sprightly wit, he
never exposed by his raillery those vague, incoherent, and noisy
discourses, those rash censures, ignorant decisions, coarse jests, and all
that empty jingle of words which at Babylon went by the name of
conversation. He had learned, in the first book of Zoroaster, that self
love is a football swelled with wind, from which, when pierced, the most
terrible tempests issue forth.
Above all, Zadig never boasted of his conquests among the women, nor
affected to entertain a contemptible opinion of the fair sex. He was
generous, and was never afraid of obliging the ungrateful; remembering the
grand precept of Zoroaster, "When thou eatest, give to the dogs, should
they even bite thee." He was as wise as it is possible for man to be, for
he sought to live with the wise.
Instructed in the sciences of the ancient Chaldeans, he understood the
principles of natural philosophy, such as they were then supposed to be;
and knew as much of metaphysics as hath ever been known in any age, that
is, little or nothing at all. He was firmly persuaded, notwithstanding the
new philosophy of the times, that the year consisted of three hundred and
sixty-five days and six hours, and that the sun was in the center of the
world. But when the principal magi told him, with a haughty and
contemptuous air, that his sentiments were of a dangerous tendency, and
that it was to be an enemy to the state to believe that the sun revolved
round its own axis, and that the year had twelve months, he held his
tongue with great modesty and meekness.
Possessed as he was of great riches, and consequently of many friends,
blessed with a good constitution, a handsome figure, a mind just and
moderate, and a heart noble and sincere, he fondly imagined that he might
easily be happy. He was going to be married to Semira, who, in point of
beauty, birth, and fortune, was the first match in Babylon. He had a real
and virtuous affection for this lady, and she loved him with the most
passionate fondness.
The happy moment was almost arrived that was to unite them forever in the
bands of wedlock, when happening to take a walk together toward one of the
gates of Babylon, under the palm trees that adorn the banks of the
Euphrates, they saw some men approaching, armed with sabers and arrows.
These were the attendants of young Orcan, the minister's nephew, whom his
uncle's creatures had flattered into an opinion that he might do
everything with impunity. He had none of the graces nor virtues of Zadig;
but thinking himself a much more accomplished man, he was enraged to find
that the other was preferred before him. This jealousy, which was merely
the effect of his vanity, made him imagine that he was desperately in love
with Semira; and accordingly he resolved to carry her off. The ravishers
seized her; in the violence of the outrage they wounded her, and made the
blood flow from her person, the sight of which would have softened the
tigers of Mount Imaus. She pierced the heavens with her complaints. She
cried out, "My dear husband! they tear me from the man I adore."
Regardless of her own danger, she was only concerned for the fate of her
dear Zadig, who, in the meantime, defended himself with all the strength
that courage and love could inspire. Assisted only by two slaves, he put
the ravishers to flight and carried home Semira, insensible and bloody as
she was.
On opening her eyes and beholding her deliverer. "O Zadig!" said she, "I
loved thee formerly as my intended husband; I now love thee as the
preserver of my honor and my life." Never was heart more deeply affected
than that of Semira. Never did a more charming mouth express more moving
sentiments, in those glowing words inspired by a sense of the greatest of
all favors, and by the most tender transports of a lawful passion.
Her wound was slight and was soon cured. Zadig was more dangerously
wounded; an arrow had pierced him near his eye, and penetrated to a
considerable depth. Semira wearied Heaven with her prayers for the
recovery of her lover. Her eyes were constantly bathed in tears; she
anxiously awaited the happy moment when those of Zadig should be able to
meet hers; but an abscess growing on the wounded eye gave everything to
fear. A messenger was immediately dispatched to Memphis for the great
physician Hermes, who came with a numerous retinue. He visited the patient
and declared that he would lose his eye. He even foretold the day and hour
when this fatal event would happen. "Had it been the right eye," said he,
"I could easily have cured it; but the wounds of the left eye are
incurable." All Babylon lamented the fate of Zadig, and admired the
profound knowledge of Hermes.
In two days the abscess broke of its own accord and Zadig was perfectly
cured. Hermes wrote a book to prove that it ought not to have been cured.
Zadig did not read it; but, as soon as he was able to go abroad, he went
to pay a visit to her in whom all his hopes of happiness were centered,
and for whose sake alone he wished to have eyes. Semira had been in the
country for three days past. He learned on the road that that fine lady,
having openly declared that she had an unconquerable aversion to one-eyed
men, had the night before given her hand to Orcan. At this news he fell
speechless to the ground. His sorrow brought him almost to the brink of
the grave. He was long indisposed; but reason at last got the better of
his affliction, and the severity of his fate served to console him.
"Since," said he, "I have suffered so much from the cruel caprice of a
woman educated at court, I must now think of marrying the daughter of a
citizen." He pitched upon Azora, a lady of the greatest prudence, and of
the best family in town. He married her and lived with her for three
months in all the delights of the most tender union. He only observed that
she had a little levity; and was too apt to find that those young men who
had the most handsome persons were likewise possessed of most wit and
virtue.
One morning Azora returned from a walk in a terrible passion, and uttering
the most violent exclamations. "What aileth thee," said he, "my dear
spouse? What is it that can thus have discomposed thee?"
"Alas," said she, "thou wouldst be as much enraged as I am hadst thou seen
what I have just beheld. I have been to comfort the young widow Cosrou,
who, within these two days, hath raised a tomb to her young husband, near
the rivulet that washes the skirts of this meadow. She vowed to heaven, in
the bitterness of her grief, to remain at this tomb while the water of the
rivulet should continue to run near it."— "Well," said Zadig, "she is an
excellent woman, and loved her husband with the most sincere affection."
"Ah," replied Azora, "didst thou but know in what she was employed when I
went to wait upon her!"
"In what, pray, beautiful Azora? Was she turning the course of the
rivulet?"
Azora broke out into such long invectives and loaded the young widow with
such bitter reproaches, that Zadig was far from being pleased with this
ostentation of virtue.
Zadig had a friend named Cador, one of those young men in whom his wife
discovered more probity and merit than in others. He made him his
confidant, and secured his fidelity as much as possible by a considerable
present. Azora, having passed two days with a friend in the country,
returned home on the third. The servants told her, with tears in their
eyes, that her husband died suddenly the night before; that they were
afraid to send her an account of this mournful event; and that they had
just been depositing his corpse in the tomb of his ancestors, at the end
of the garden.
She wept, she tore her hair, and swore she would follow him to the grave.
In the evening Cador begged leave to wait upon her, and joined his tears
with hers. Next day they wept less, and dined together. Cador told her
that his friend had left him the greatest part of his estate; and that he
should think himself extremely happy in sharing his fortune with her. The
lady wept, fell into a passion, and at last became more mild and gentle.
They sat longer at supper than at dinner. They now talked with greater
confidence. Azora praised the deceased; but owned that he had many
failings from which Cador was free.
During supper Cador complained of a violent pain in his side. The lady,
greatly concerned, and eager to serve him, caused all kinds of essences to
be brought, with which she anointed him, to try if some of them might not
possibly ease him of his pain. She lamented that the great Hermes was not
still in Babylon. She even condescended to touch the side in which Cador
felt such exquisite pain.
"Art thou subject to this cruel disorder?" said she to him with a
compassionate air.
"It sometimes brings me," replied Cador, "to the brink of the grave; and
there is but one remedy that can give me relief, and that is to apply to
my side the nose of a man who is lately dead."
"A strange remedy, indeed!" said Azora.
"Not more strange," replied he, "than the sachels of Arnon against the
apoplexy." This reason, added to the great merit of the young man, at last
determined the lady.
"After all," says she, "when my husband shall cross the bridge Tchinavar,
in his journey to the other world, the angel Asrael will not refuse him a
passage because his nose is a little shorter in the second life than it
was in the first." She then took a razor, went to her husband's tomb,
bedewed it with her tears, and drew near to cut off the nose of Zadig,
whom she found extended at full length in the tomb. Zadig arose, holding
his nose with one hand, and, putting back the razor with the other,
"Madam," said he, "don't exclaim so violently against young Cosrou; the
project of cutting off my nose is equal to that of turning the course of a
rivulet." Zadig found by experience that the first month of marriage, as
it is written in the book of Zend, is the moon of honey, and that the
second is the moon of wormwood. He was some time after obliged to
repudiate Azora, who became too difficult to be pleased; and he then
sought for happiness in the study of nature. "No man," said he, "can be
happier than a philosopher who reads in this great book which God hath
placed before our eyes. The truths he discovers are his own; he nourishes
and exalts his soul; he lives in peace; he fears nothing from men; and his
tender spouse will not come to cut off his nose."
Possessed of these ideas he retired to a country house on the banks of the
Euphrates. There he did not employ himself in calculating how many inches
of water flow in a second of time under the arches of a bridge, or whether
there fell a cube line of rain in the month of the Mouse more than in the
month of the Sheep. He never dreamed of making silk of cobwebs, or
porcelain of broken bottles; but he chiefly studied the properties of
plants and animals; and soon acquired a sagacity that made him discover a
thousand differences where other men see nothing but uniformity.
One day, as he was walking near a little wood, he saw one of the queen's
eunuchs running toward him, followed by several officers, who appeared to
be in great perplexity, and who ran to and fro like men distracted,
eagerly searching for something they had lost of great value. "Young man,"
said the first eunuch, "hast thou seen the queen's dog?" "It is a female,"
replied Zadig. "Thou art in the right," returned the first eunuch. "It is
a very small she spaniel," added Zadig; "she has lately whelped; she limps
on the left forefoot, and has very long ears." "Thou hast seen her," said
the first eunuch, quite out of breath. "No," replied Zadig, "I have not
seen her, nor did I so much as know that the queen had a dog."
Exactly at the same time, by one of the common freaks of fortune, the
finest horse in the king's stable had escaped from the jockey in the
plains of Babylon. The principal huntsman and all the other officers ran
after him with as much eagerness and anxiety as the first eunuch had done
after the spaniel. The principal huntsman addressed himself to Zadig, and
asked him if he had not seen the king's horse passing by. "He is the
fleetest horse in the king's stable," replied Zadig; "he is five feet
high, with very small hoofs, and a tail three feet and a half in length;
the studs on his bit are gold of twenty-three carats, and his shoes are
silver of eleven pennyweights." "What way did he take? where is he?"
demanded the chief huntsman. "I have not seen him," replied Zadig, "and
never heard talk of him before."
The principal huntsman and the first eunuch never doubted but that Zadig
had stolen the king's horse and the queen's spaniel. They therefore had
him conducted before the assembly of the grand desterham, who condemned
him to the knout, and to spend the rest of his days in Siberia. Hardly was
the sentence passed when the horse and the spaniel were both found. The
judges were reduced to the disagreeable necessity of reversing their
sentence; but they condemned Zadig to pay four hundred ounces of gold for
having said that he had not seen what he had seen. This fine he was
obliged to pay; after which he was permitted to plead his cause before the
counsel of the grand desterham, when he spoke to the following effect:
"Ye stars of justice, abyss of sciences, mirrors of truth, who have the
weight of lead, the hardness of iron, the splendor of the diamond, and
many properties of gold: Since I am permitted to speak before this august
assembly, I swear to you by Oramades that I have never seen the queen's
respectable spaniel, nor the sacred horse of the king of kings. The truth
of the matter was as follows: I was walking toward the little wood, where
I afterwards met the venerable eunuch, and the most illustrious chief
huntsman. I observed on the sand the traces of an animal, and could easily
perceive them to be those of a little dog. The light and long furrows
impressed on little eminences of sand between the marks of the paws
plainly discovered that it was a female, whose dugs were hanging down, and
that therefore she must have whelped a few days before. Other traces of a
different kind, that always appeared to have gently brushed the surface of
the sand near the marks of the forefeet, showed me that she had very long
ears; and as I remarked that there was always a slighter impression made
on the sand by one foot than the other three, I found that the spaniel of
our august queen was a little lame, if I may be allowed the expression.
"With regard to the horse of the king of kings, you will be pleased to
know that, walking in the lanes of this wood, I observed the marks of a
horse's shoes, all at equal distances. This must be a horse, said I to
myself, that gallops excellently. The dust on the trees in the road that
was but seven feet wide was a little brushed off, at the distance of three
feet and a half from the middle of the road. This horse, said I, has a
tail three feet and a half long, which being whisked to the right and
left, has swept away the dust. I observed under the trees that formed an
arbor five feet in height, that the leaves of the branches were newly
fallen; from whence I inferred that the horse had touched them, and that
he must therefore be five feet high. As to his bit, it must be gold of
twenty-three carats, for he had rubbed its bosses against a stone which I
knew to be a touchstone, and which I have tried. In a word, from the marks
made by his shoes on flints of another kind, I concluded that he was shod
with silver eleven deniers fine."
All the judges admired Zadig for his acute and profound discernment. The
news of this speech was carried even to the king and queen. Nothing was
talked of but Zadig in the antechambers, the chambers, and the cabinet;
and though many of the magi were of opinion that he ought to be burned as
a sorcerer, the king ordered his officers to restore him the four hundred
ounces of gold which he had been obliged to pay. The register, the
attorneys, and bailiffs went to his house with great formality, to carry
him back his four hundred ounces. They only retained three hundred and
ninety-eight of them to defray the expenses of justice; and their servants
demanded their fees.
Zadig saw how extremely dangerous it sometimes is to appear too knowing,
and therefore resolved that on the next occasion of the like nature he
would not tell what he had seen.
Such an opportunity soon offered. A prisoner of state made his escape, and
passed under the window of Zadig's house. Zadig was examined and made no
answer. But it was proved that he had looked at the prisoner from this
window. For this crime he was condemned to pay five hundred ounces of
gold; and, according to the polite custom of Babylon, he thanked his
judges for their indulgence.
"Great God!" said he to himself, "what a misfortune it is to walk in a
wood through which the queen's spaniel or the king's horse has passed! how
dangerous to look out at a window! and how difficult to be happy in this
life!"
Zadig resolved to comfort himself by philosophy and friendship for the
evils he had suffered from fortune. He had in the suburbs of Babylon a
house elegantly furnished, in which he assembled all the arts and all the
pleasures worthy the pursuit of a gentleman. In the morning his library
was open to the learned. In the evening his table was surrounded by good
company. But he soon found what very dangerous guests these men of letters
are. A warm dispute arose on one of Zoroaster's laws, which forbids the
eating of a griffin. "Why," said some of them, "prohibit the eating of a
griffin, if there is no such an animal in nature?" "There must necessarily
be such an animal," said the others, "since Zoroaster forbids us to eat
it." Zadig would fain have reconciled them by saying, "If there are no
griffins, we cannot possibly eat them; and thus either way we shall obey
Zoroaster."
A learned man who had composed thirteen volumes on the properties of the
griffin, and was besides the chief theurgite, hastened away to accuse
Zadig before one of the principal magi, named Yebor, the greatest
blockhead and therefore the greatest fanatic among the Chaldeans. This man
would have impaled Zadig to do honors to the sun, and would then have
recited the breviary of Zoroaster with greater satisfaction. The friend
Cador  went to Yebor, and said
to him, "Long live the sun and the griffins; beware of punishing Zadig; he
is a saint; he has griffins in his inner court and does not eat them; and
his accuser is an heretic, who dares to maintain that rabbits have cloven
feet and are not unclean."
"Well," said Yebor, shaking his bald pate, "we must impale Zadig for
having thought contemptuously of griffins, and the other for having spoken
disrespectfully of rabbits." Cador hushed up the affair by means of a maid
of honor with whom he had a love affair, and who had great interest in the
College of the Magi. Nobody was impaled.
This levity occasioned a great murmuring among some of the doctors, who
from thence predicted the fall of Babylon. "Upon what does happiness
depend?" said Zadig. "I am persecuted by everything in the world, even on
account of beings that have no existence." He cursed those men of
learning, and resolved for the future to live with none but good company.
He assembled at his house the most worthy men and the most beautiful
ladies of Babylon. He gave them delicious suppers, often preceded by
concerts of music, and always animated by polite conversation, from which
he knew how to banish that affectation of wit which is the surest method
of preventing it entirely, and of spoiling the pleasure of the most
agreeable society. Neither the choice of his friends nor that of the
dishes was made by vanity; for in everything he preferred the substance to
the shadow; and by these means he procured that real respect to which he
did not aspire.
Opposite to his house lived one Arimazes, a man whose deformed countenance
was but a faint picture of his still more deformed mind. His heart was a
mixture of malice, pride, and envy. Having never been able to succeed in
any of his undertakings, he revenged himself on all around him by loading
them with the blackest calumnies. Rich as he was, he found it difficult to
procure a set of flatterers. The rattling of the chariots that entered
Zadig's court in the evening filled him with uneasiness; the sound of his
praises enraged him still more. He sometimes went to Zadig's house, and
sat down at table without being desired; where he spoiled all the pleasure
of the company, as the harpies are said to infect the viands they touch.
It happened that one day he took it in his head to give an entertainment
to a lady, who, instead of accepting it, went to sup with Zadig. At
another time, as he was talking with Zadig at court, a minister of state
came up to them, and invited Zadig to supper without inviting Arimazes.
The most implacable hatred has seldom a more solid foundation. This man,
who in Babylon was called the Envious, resolved to ruin Zadig because he
was called the Happy. "The opportunity of doing mischief occurs a hundred
times in a day, and that of doing good but once a year," as sayeth the
wise Zoroaster.
The envious man went to see Zadig, who was walking in his garden with two
friends and a lady, to whom he said many gallant things, without any other
intention than that of saying them. The conversation turned upon a war
which the king had just brought to a happy conclusion against the prince
of Hircania, his vassal. Zadig, who had signalized his courage in this
short war, bestowed great praises on the king, but greater still on the
lady. He took out his pocket-book, and wrote four lines extempore, which
he gave to this amiable person to read. His friends begged they might see
them; but modesty, or rather a well-regulated self love, would not allow
him to grant their request. He knew that extemporary verses are never
approved of by any but by the person in whose honor they are written. He
therefore tore in two the leaf on which he had wrote them, and threw both
the pieces into a thicket of rose-bushes, where the rest of the company
sought for them in vain. A slight shower falling soon after obliged them
to return to the house. The envious man, who stayed in the garden,
continued the search till at last he found a piece of the leaf. It had
been torn in such a manner that each half of a line formed a complete
sense, and even a verse of a shorter measure; but what was still more
surprising, these short verses were found to contain the most injurious
reflections on the king. They ran thus:
To flagrant crimes
His crown he owes,
To peaceful times
The worst of foes.
The envious man was now happy for the first time of his life. He had it in
his power to ruin a person of virtue and merit. Filled with this fiendlike
joy, he found means to convey to the king the satire written by the hand
of Zadig, who, together with the lady and his two friends, was thrown into
prison.
His trial was soon finished, without his being permitted to speak for
himself. As he was going to receive his sentence, the envious man threw
himself in his way and told him with a loud voice that his verses were
good for nothing. Zadig did not value himself on being a good poet; but it
filled him with inexpressible concern to find that he was condemned for
high treason; and that the fair lady and his two friends were confined in
prison for a crime of which they were not guilty. He was not allowed to
speak because his writing spoke for him. Such was the law of Babylon.
Accordingly he was conducted to the place of execution, through an immense
crowd of spectators, who durst not venture to express their pity for him,
but who carefully examined his countenance to see if he died with a good
grace. His relations alone were inconsolable, for they could not succeed
to his estate. Three-fourths of his wealth were confiscated into the
king's treasury, and the other fourth was given to the envious man.
Just as he was preparing for death the king's parrot flew from its cage
and alighted on a rosebush in Zadig's garden. A peach had been driven
thither by the wind from a neighboring tree, and had fallen on a piece of
the written leaf of the pocketbook to which it stuck. The bird carried off
the peach and the paper and laid them on the king's knee. The king took up
the paper with great eagerness and read the words, which formed no sense,
and seemed to be the endings of verses. He loved poetry; and there is
always some mercy to be expected from a prince of that disposition. The
adventure of the parrot set him a-thinking.
The queen, who remembered what had been written on the piece of Zadig's
pocketbook, caused it to be brought. They compared the two pieces together
and found them to tally exactly; they then read the verses as Zadig had
wrote them.
The king gave immediate orders that Zadig should be brought before him,
and that his two friends and the lady should be set at liberty. Zadig fell
prostrate on the ground before the king and queen; humbly begged their
pardon for having made such bad verses and spoke with so much propriety,
wit, and good sense, that their majesties desired they might see him
again. He did himself that honor, and insinuated himself still farther
into their good graces. They gave him all the wealth of the envious man;
but Zadig restored him back the whole of it. And this instance of
generosity gave no other pleasure to the envious man than that of having
preserved his estate.
The king's esteem for Zadig increased every day. He admitted him into all
his parties of pleasure, and consulted him in all affairs of state. From
that time the queen began to regard him with an eye of tenderness that
might one day prove dangerous to herself, to the king, her august comfort,
to Zadig, and to the kingdom in general. Zadig now began to think that
happiness was not so unattainable as he had formerly imagined.
The time now arrived for celebrating a grand festival, which returned
every five years. It was a custom in Babylon solemnly to declare at the
end of every five years which of the citizens had performed the most
generous action. The grandees and the magi were the judges. The first
satrap, who was charged with the government of the city, published the
most noble actions that had passed under his administration. The
competition was decided by votes; and the king pronounced the sentence.
People came to this solemnity from the extremities of the earth. The
conqueror received from the monarch's hand a golden cup adorned with
precious stones, his majesty at the same time making him this compliment:
"Receive this reward of thy generosity, and may the gods grant me many
subjects like to thee."
This memorable day being come, the king appeared on his throne, surrounded
by the grandees, the magi, and the deputies of all nations that came to
these games, where glory was acquired not by the swiftness of horses, nor
by strength of body, but by virtue. The first satrap recited, with an
audible voice, such actions as might entitle the authors of them to this
invaluable prize. He did not mention the greatness of soul with which
Zadig had restored the envious man his fortune, because it was not judged
to be an action worthy of disputing the prize.
He first presented a judge who, having made a citizen lose a considerable
cause by a mistake, for which, after all, he was not accountable, had
given him the whole of his own estate, which was just equal to what the
other had lost.
He next produced a young man who, being desperately in love with a lady
whom he was going to marry, had yielded her up to his friend, whose
passion for her had almost brought him to the brink of the grave, and at
the same time had given him the lady's fortune.
He afterwards produced a soldier who, in the wars of Hircania, had given a
still more noble instance of generosity. A party of the enemy having
seized his mistress, he fought in her defense with great intrepidity. At
that very instant he was informed that another party, at the distance of a
few paces, were carrying off his mother; he therefore left his mistress
with tears in his eyes and flew to the assistance of his mother. At last
he returned to the dear object of his love and found her expiring. He was
just going to plunge his sword in his own bosom; but his mother
remonstrating against such a desperate deed, and telling him that he was
the only support of her life, he had the courage to endure to live.
The judges were inclined to give the prize to the soldier. But the king
took up the discourse and said: "The action of the soldier, and those of
the other two, are doubtless very great, but they have nothing in them
surprising. Yesterday Zadig performed an action that filled me with
wonder. I had a few days before disgraced Coreb, my minister and favorite.
I complained of him in the most violent and bitter terms; all my courtiers
assured me that I was too gentle and seemed to vie with each other in
speaking ill of Coreb. I asked Zadig what he thought of him, and he had
the courage to commend him. I have read in our histories of many people
who have atoned for an error by the surrender of their fortune; who have
resigned a mistress; or preferred a mother to the object of their
affection; but never before did I hear of a courtier who spoke favorably
of a disgraced minister that labored under the displeasure of his
sovereign. I give to each of those whose generous actions have been now
recited twenty thousand pieces of gold; but the cup I give to Zadig."
"May it please your majesty," said Zadig, "thyself alone deservest the
cup; thou hast performed an action of all others the most uncommon and
meritorious, since, notwithstanding thy being a powerful king, thou wast
not offended at thy slave when he presumed to oppose thy passion." The
king and Zadig were equally the object of admiration. The judge, who had
given his estate to his client; the lover, who had resigned his mistress
to a friend; and the soldier, who had preferred the safety of his mother
to that of his mistress, received the king's presents and saw their names
enrolled in the catalogue of generous men. Zadig had the cup, and the king
acquired the reputation of a good prince, which he did not long enjoy. The
day was celebrated by feasts that lasted longer than the law enjoined; and
the memory of it is still preserved in Asia. Zadig said, "Now I am happy
at last;" but he found himself fatally deceived.
The king had lost his first minister and chose Zadig to supply his place.
All the ladies in Babylon applauded the choice; for since the foundation
of the empire there had never been such a young minister. But all the
courtiers were filled with jealousy and vexation. The envious man in
particular was troubled with a spitting of blood and a prodigious
inflammation in his nose. Zadig, having thanked the king and queen for
their goodness, went likewise to thank the parrot. "Beautiful bird," said
he, "'tis thou that hast saved my life and made me first minister. The
queen's spaniel and the king's horse did me a great deal of mischief; but
thou hast done me much good. Upon such slender threads as these do the
fates of mortals hang! But," added he, "this happiness perhaps will vanish
very soon."
"Soon," replied the parrot.
Zadig was somewhat startled at this word. But as he was a good natural
philosopher and did not believe parrots to be prophets, he quickly
recovered his spirits and resolved to execute his duty to the best of his
power.
He made everyone feel the sacred authority of the laws, but no one felt
the weight of his dignity. He never checked the deliberation of the diran;
and every vizier might give his opinion without the fear of incurring the
minister's displeasure. When he gave judgment, it was not he that gave it,
it was the law; the rigor of which, however, whenever it was too severe,
he always took care to soften; and when laws were wanting, the equity of
his decisions was such as might easily have made them pass for those of
Zoroaster. It is to him that the nations are indebted for this grand
principle, to wit, that it is better to run the risk of sparing the guilty
than to condemn the innocent. He imagined that laws were made as well to
secure the people from the suffering of injuries as to restrain them from
the commission of crimes. His chief talent consisted in discovering the
truth, which all men seek to obscure.
This great talent he put in practice from the very beginning of his
administration. A famous merchant of Babylon, who died in the Indies,
divided his estate equally between his two sons, after having disposed of
their sister in marriage, and left a present of thirty thousand pieces of
gold to that son who should be found to have loved him best. The eldest
raised a tomb to his memory; the youngest increased his sister's portion,
by giving her part of his inheritance. Everyone said that the eldest son
loved his father best, and the youngest his sister; and that the thirty
thousand pieces belonged to the eldest.
Zadig sent for both of them, the one after the other. To the eldest he
said: "Thy father is not dead; he is recovered of his last illness, and is
returning to Babylon," "God be praised," replied the young man; "but his
tomb cost me a considerable sum." Zadig afterwards said the same to the
youngest. "God be praised," said he, "I will go and restore to my father
all that I have; but I could wish that he would leave my sister what I
have given her." "Thou shalt restore nothing," replied Zadig, "and thou
shalt have the thirty thousand pieces, for thou art the son who loves his
father best."
In this manner he daily discovered the subtilty of his genius and the
goodness of his heart. The people at once admired and loved him. He passed
for the happiest man in the world. The whole empire resounded with his
name. All the ladies ogled him. All the men praised him for his justice.
The learned regarded him as an oracle; and even the priests confessed that
he knew more than the old archmage Yebor. They were now so far from
prosecuting him on account of the griffin, that they believed nothing but
what he thought credible.
There had reigned in Babylon, for the space of fifteen hundred years, a
violent contest that had divided the empire into two sects. The one
pretended that they ought to enter the temple of Mitra with the left foot
foremost; the other held this custom in detestation and always entered
with the right foot first. The people waited with great impatience for the
day on which the solemn feast of the sacred fire was to be celebrated, to
see which sect Zadig would favor. All the world had their eyes fixed on
his two feet, and the whole city was in the utmost suspense and
perturbation. Zadig jumped into the temple with his feet joined together,
and afterwards proved, in an eloquent discourse, that the Sovereign of
heaven and earth, who accepted not the persons of men, makes no
distinction between the right and left foot. The envious man and his wife
alleged that his discourse was not figurative enough, and that he did not
make the rocks and mountains to dance with sufficient agility.
"He is dry." said they, "and void of genius: he does not make the flea to
fly, and stars to fall, nor the sun to melt wax; he has not the true
Oriental style." Zadig contented himself with having the style of reason.
All the world favored him, not because he was in the right road or
followed the dictates of reason, or was a man of real merit, but because
he was prime vizier.
He terminated with the same happy address the grand difference between the
white and the black magi. The former maintained that it was the height of
impiety to pray to God with the face turned toward the east in winter; the
latter asserted that God abhorred the prayers of those who turned toward
the west in summer. Zadig decreed that every man should be allowed to turn
as he pleased.
Thus he found out the happy secret of finishing all affairs, whether of a
private or a public nature, in the morning. The rest of the day he
employed in superintending and promoting the embellishments of Babylon. He
exhibited tragedies that drew tears from the eyes of the spectators, and
comedies that shook their sides with laughter; a custom which had long
been disused, and which his good taste now induced him to revive. He never
affected to be more knowing in the polite arts than the artists
themselves; he encouraged them by rewards and honors, and was never
jealous of their talents. In the evening the king was highly entertained
with his conversation, and the queen still more. "Great minister!" said
the king. "Amiable minister!" said the queen; and both of them added, "It
would have been a great loss to the state had such a man been hanged."
Never was a man in power obliged to give so many audiences to the ladies.
Most of them came to consult him about no business at all, that so they
might have some business with him. But none of them won his attention.
Meanwhile Zadig perceived that his thoughts were always distracted, as
well when he gave audience as when he sat in judgment. He did not know to
what to attribute this absence of mind; and that was his only sorrow.
He had a dream in which he imagined that he laid himself down upon a heap
of dry herbs, among which there were many prickly ones that gave him great
uneasiness, and that he afterwards reposed himself on a soft bed of roses
from which there sprung a serpent that wounded him to the heart with its
sharp and venomed tongue. "Alas," said he, "I have long lain on these dry
and prickly herbs, I am now on the bed of roses; but what shall be the
serpent?"
Zadig's calamities sprung even from his happiness and especially from his
merit. He every day conversed with the king and Astarte, his august
comfort. The charms of his conversation were greatly heightened by that
desire of pleasing, which is to the mind what dress is to beauty. His
youth and graceful appearance insensibly made an impression on Astarte,
which she did not at first perceive. Her passion grew and flourished in
the bosom of innocence. Without fear or scruple, she indulged the pleasing
satisfaction of seeing and hearing a man who was so dear to her husband
and to the empire in general. She was continually praising him to the
king. She talked of him to her women, who were always sure to improve on
her praises. And thus everything contributed to pierce her heart with a
dart, of which she did not seem to be sensible. She made several presents
to Zadig, which discovered a greater spirit of gallantry than she
imagined. She intended to speak to him only as a queen satisfied with his
services and her expressions were sometimes those of a woman in love.
Astarte was much more beautiful than that Semira who had such a strong
aversion to one-eyed men, or that other woman who had resolved to cut off
her husband's nose. Her unreserved familiarity, her tender expressions, at
which she began to blush; and her eyes, which, though she endeavored to
divert them to other objects, were always fixed upon his, inspired Zadig
with a passion that filled him with astonishment. He struggled hard to get
the better of it. He called to his aid the precepts of philosophy, which
had always stood him in stead; but from thence, though he could derive the
light of knowledge, he could procure no remedy to cure the disorders of
his lovesick heart. Duty, gratitude, and violated majesty presented
themselves to his mind as so many avenging gods. He struggled; he
conquered; but this victory, which he was obliged to purchase afresh every
moment, cost him many sighs and tears. He no longer dared to speak to the
queen with that sweet and charming familiarity which had been so agreeable
to them both. His countenance was covered with a cloud. His conversation
was constrained and incoherent. His eyes were fixed on the ground; and
when, in spite of all his endeavors to the contrary, they encountered
those of the queen, they found them bathed in tears and darting arrows of
flame. They seemed to say, We adore each other and yet are afraid to love;
we both burn with a fire which we both condemn.
Zadig left the royal presence full of perplexity and despair, and having
his heart oppressed with a burden which he was no longer able to bear. In
the violence of his perturbation he involuntarily betrayed the secret to
his friend Cador, in the same manner as a man who, having long supported
the fits of a cruel disease, discovers his pain by a cry extorted from him
by a more severe fit and by the cold sweat that covers his brow.
"I have already discovered," said Cador, "the sentiments which thou
wouldst fain conceal from thyself. The symptoms by which the passions show
themselves are certain and infallible. Judge, my dear Zadig, since I have
read thy heart, whether the king will not discover something in it that
may give him offense. He has no other fault but that of being the most
jealous man in the world. Thou canst resist the violence of thy passion
with greater fortitude than the queen because thou art a philosopher, and
because thou art Zadig. Astarte is a woman: she suffers her eyes to speak
with so much the more imprudence, as she does not as yet think herself
guilty. Conscious of her innocence, she unhappily neglects those external
appearances which are so necessary. I shall tremble for her so long as she
has nothing wherewithal to reproach herself. Were ye both of one mind, ye
might easily deceive the whole world. A growing passion, which we endeavor
to suppress, discovers itself in spite of all our efforts to the contrary;
but love, when gratified, is easily concealed."
Zadig trembled at the proposal of betraying the king, his benefactor; and
never was he more faithful to his prince than when guilty of an
involuntary crime against him.
Meanwhile the queen mentioned the name of Zadig so frequently and with
such a blushing and downcast look; she was sometimes so lively and
sometimes so perplexed when she spoke to him in the king's presence, and
was seized with such deep thoughtfulness at his going away, that the king
began to be troubled. He believed all that he saw and imagined all that he
did not see. He particularly remarked that his wife's shoes were blue and
that Zadig's shoes were blue; that his wife's ribbons were yellow and that
Zadig's bonnet was yellow; and these were terrible symptoms to a prince of
so much delicacy. In his jealous mind suspicions were turned into
certainty.
All the slaves of kings and queens are so many spies over their hearts.
They soon observed that Astarte was tender and that Moabdar was jealous.
The envious man brought false reports to the king. The monarch now thought
of nothing but in what manner he might best execute his vengeance. He one
night resolved to poison the queen and in the morning to put Zadig to
death by the bowstring. The orders were given to a merciless eunuch, who
commonly executed his acts of vengeance. There happened at that time to be
in the king's chamber a little dwarf, who, though dumb, was not deaf. He
was allowed, on account of his insignificance, to go wherever he pleased,
and, as a domestic animal, was a witness of what passed in the most
profound secrecy. This little mute was strongly attached to the queen and
Zadig. With equal horror and surprise he heard the cruel orders given. But
how to prevent the fatal sentence that in a few hours was to be carried
into execution! He could not write, but he could paint; and excelled
particularly in drawing a striking resemblance. He employed a part of the
night in sketching out with his pencil what he meant to impart to the
queen. The piece represented the king in one corner, boiling with rage,
and giving orders to the eunuch; a bowstring, and a bowl on a table; the
queen in the middle of the picture, expiring in the arms of her woman, and
Zadig strangled at her feet The horizon, represented a rising sun, to
express that this shocking execution was to be performed in the morning.
As soon as he had finished the picture he ran to one of Astarte's women,
awakened her, and made her understand that she must immediately carry it
to the queen.
At midnight a messenger knocks at Zadig's door, awakes him, and gives him
a note from the queen. He doubts whether it is a dream; and opens the
letter with a trembling hand. But how great was his surprise! and who can
express the consternation and despair into which he was thrown upon
reading these words: "Fly this instant, or thou art a dead man. Fly,
Zadig, I conjure thee by our mutual love and my yellow ribbons. I have not
been guilty, but I find I must die like a criminal."
Zadig was hardly able to speak. He sent for Cador, and, without uttering a
word, gave him the note. Cador forced him to obey, and forthwith to take
the road to Memphis. "Shouldst thou dare," said he, "to go in search of
the queen, thou wilt hasten her death. Shouldst thou speak to the king,
thou wilt infallibly ruin her. I will take upon me the charge of her
destiny; follow thy own. I will spread a report that thou hast taken the
road to India. I will soon follow thee, and inform thee of all that shall
have passed in Babylon." At that instant, Cador caused two of the swiftest
dromedaries to be brought to a private gate of the palace. Upon one of
these he mounted Zadig, whom he was obliged to carry to the door, and who
was ready to expire with grief. He was accompanied by a single domestic;
and Cador, plunged in sorrow and astonishment, soon lost sight of his
friend.
This illustrious fugitive arriving on the side of a hill, from whence he
could take a view of Babylon, turned his eyes toward the queen's palace,
and fainted away at the sight; nor did he recover his senses but to shed a
torrent of tears and to wish for death. At length, after his thoughts had
been long engrossed in lamenting the unhappy fate of the loveliest woman
and the greatest queen in the world, he for a moment turned his views on
himself and cried: "What then is human life? O virtue, how hast thou
served me! Two women have basely deceived me, and now a third, who is
innocent, and more beautiful than both the others, is going to be put to
death! Whatever good I have done hath been to me a continual source of
calamity and affliction; and I have only been raised to the height of
grandeur, to be tumbled down the most horrid precipice of misfortune."
Filled with these gloomy reflections, his eyes overspread with the veil of
grief, his countenance covered with the paleness of death, and his soul
plunged in an abyss of the blackest despair, he continued his journey
toward Egypt.
Zadig directed his course by the stars. The constellation of Orion and the
splendid Dog Star guided his steps toward the pole of Cassiopeia. He
admired those vast globes of light, which appear to our eyes but as so
many little sparks, while the earth, which in reality is only an
imperceptible point in nature, appears to our fond imaginations as
something so grand and noble.
He then represented to himself the human species as it really is, as a
parcel of insects devouring one another on a little atom of clay. This
true image seemed to annihilate his misfortunes, by making him sensible of
the nothingness of his own being, and of that of Babylon. His soul
launched out into infinity, and, detached from the senses, contemplated
the immutable order of the universe. But when afterwards, returning to
himself, and entering into his own heart, he considered that Astarte had
perhaps died for him, the universe vanished from his sight, and he beheld
nothing in the whole compass of nature but Astarte; expiring and Zadig
unhappy. While he thus alternately gave up his mind to this flux and
reflux of sublime philosophy and intolerable grief, he advanced toward the
frontiers of Egypt; and his faithful domestic was already in the first
village, in search of a lodging.
Upon reaching the village Zadig generously took the part of a woman
attacked by her jealous lover. The combat grew so fierce that Zadig slew
the lover. The Egyptians were then just and humane. The people conducted
Zadig to the town house. They first of all ordered his wounds to be
dressed and then examined him and his servant apart, in order to discover
the truth. They found that Zadig was not an assassin; but as he was guilty
of having killed a man, the law condemned him to be a slave. His two
camels were sold for the benefit of the town; all the gold he had brought
with him was distributed among the inhabitants; and his person, as well as
that of the companion of his journey, was exposed to sale in the
marketplace.
An Arabian merchant, named Setoc, made the purchase; but as the servant
was fitter for labor than the master, he was sold at a higher price. There
was no comparison between the two men. Thus Zadig became a slave
subordinate to his own servant. They were linked together by a chain
fastened to their feet, and in this condition they followed the Arabian
merchant to his house.
BY the way Zadig comforted his servant, and exhorted him to patience; but
he could not help making, according to his usual custom, some reflections
on human life. "I see," said he, "that the unhappiness of my fate hath an
influence on thine. Hitherto everything has turned out to me in a most
unaccountable manner. I have been condemned to pay a fine for having seen
the marks of a spaniel's feet. I thought that I should once have been
impaled on account of a griffin. I have been sent to execution for having
made some verses in praise of the king. I have been upon the point of
being strangled because the queen had yellow ribbons; and now I am a slave
with thee, because a brutal wretch beat his mistress. Come, let us keep a
good heart; all this perhaps will have an end. The Arabian merchants must
necessarily have slaves; and why not me as well as another, since, as well
as another, I am a man? This merchant will not be cruel; he must treat his
slaves well, if he expects any advantage from them." But while he spoke
thus, his heart was entirely engrossed by the fate of the Queen of
Babylon.
Two days after, the merchant Setoc set out for Arabia Deserta, with his
slaves and his camels. His tribe dwelt near the Desert of Oreb. The
journey was long and painful. Setoc set a much greater value on the
servant than the master, because the former was more expert in loading the
camels; and all the little marks of distinction were shown to him. A camel
having died within two days' journey of Oreb, his burden was divided and
laid on the backs of the servants; and Zadig had his share among the rest.
Setoc laughed to see all his slaves walking with their bodies inclined.
Zadig took the liberty to explain to him the cause, and inform him of the
laws of the balance. The merchant was astonished, and began to regard him
with other eyes. Zadig, finding he had raised his curiosity, increased it
still further by acquainting him with many things that related to
commerce, the specific gravity of metals, and commodities under an equal
bulk; the properties of several useful animals; and the means of rendering
those useful that are not naturally so. At last Setoc began to consider
Zadig as a sage, and preferred him to his companion, whom he had formerly
so much esteemed. He treated him well and had no cause to repent of his
kindness.
As soon as Setoc arrived among his own tribe he demanded the payment of
five hundred ounces of silver, which he had lent to a Jew in presence of
two witnesses; but as the witnesses were dead, and the debt could not be
proved, the Hebrew appropriated the merchant's money to himself, and
piously thanked God for putting it in his power to cheat an Arabian. Setoc
imparted this troublesome affair to Zadig, who was now become his counsel.
"In what place," said Zadig, "didst thou lend the five hundred ounces to
this infidel?"
"Upon a large stone," replied the merchant, "that lies near Mount Oreb."
"What is the character of thy debtor?" said Zadig. "That of a knave,"
returned Setoc.
"But I ask thee whether he is lively or phlegmatic, cautious or
imprudent?"
"He is, of all bad payers," said Setoc, "the most lively fellow I ever
knew."
"Well," resumed Zadig, "allow me to plead thy cause." In effect Zadig,
having summoned the Jew to the tribunal, addressed the judge in the
following terms: "Pillar of the throne of equity, I come to demand of this
man, in the name of my master, five hundred ounces of silver, which he
refuses to pay."
"Hast thou any witnesses?" said the judge.
"No, they are dead; but there remains a large stone upon which the money
was counted; and if it please thy grandeur to order the stone to be sought
for, I hope that it will bear witness. The Hebrew and I will tarry here
till the stone arrives; I will send for it at my master's expense."
"With all my heart," replied the judge, and immediately applied himself to
the discussion of other affairs.
When the court was going to break up, the judge said to Zadig. "Well,
friend, is not thy stone come yet?"
The Hebrew replied with a smile, "Thy grandeur may stay here till the
morrow, and after all not see the stone. It is more than six miles from
hence; and it would require fifteen men to move it."
"Well," cried Zadig, "did not I say that the stone would bear witness?
Since this man knows where it is, he thereby confesses that it was upon it
that the money was counted." The Hebrew was disconcerted, and was soon
after obliged to confess the truth. The judge ordered him to be fastened
to the stone, without meat or drink, till he should restore the five
hundred ounces, which were soon after paid.
The slave Zadig and the stone were held in great repute in Arabia.
Setoc, charmed with the happy issue of this affair, made his slave his
intimate friend. He had now conceived as great esteem for him as ever the
King of Babylon had done; and Zadig was glad that Setoc had no wife. He
discovered in his master a good natural disposition, much probity of
heart, and a great share of good sense; but he was sorry to see that,
according to the ancient custom of Arabia, he adored the host of heaven;
that is, the sun, moon, and stars. He sometimes spoke to him on this
subject with great prudence and discretion. At last he told him that these
bodies were like all other bodies in the universe, and no more deserving
of our homage than a tree or a rock.
"But," said Setoc, "they are eternal beings; and it is from them we derive
all we enjoy. They animate nature; they regulate the seasons; and,
besides, are removed at such an immense distance from us that we cannot
help revering them."
"Thou receivest more advantage," replied Zadig, "from the waters of the
Red Sea, which carry thy merchandise to the Indies. Why may not it be as
ancient as the stars? And if thou adorest what is placed at a distance
from thee, thou oughtest to adore the land of the Gangarides, which lies
at the extremity of the earth."
"No," said Setoc, "the brightness of the stars commands my adoration."
At night Zadig lighted up a great number of candles in the tent where he
was to sup with Setoc; and the moment his patron appeared, he fell on his
knees before these lighted tapers, and said, "Eternal and shining
luminaries! be ye always propitious to me." Having thus said, he sat down
at table, without taking the least notice of Setoc.
"What art thou doing?" said Setoc to him in amaze.
"I act like thee," replied Zadig, "I adore these candles, and neglect
their master and mine." Setoc comprehended the profound sense of this
apologue. The wisdom of his slave sunk deep into his soul; he no longer
offered incense to the creatures, but adored the eternal Being who made
them.
There prevailed at that time in Arabia a shocking custom, sprung
originally from Leythia, and which, being established in the Indies by the
credit of the Brahmans, threatened to overrun all the East. When a married
man died, and his beloved wife aspired to the character of a saint, she
burned herself publicly on the body of her husband. This was a solemn
feast and was called the Funeral Pile of Widowhood, and that tribe in
which most women had been burned was the most respected.
An Arabian of Setoc's tribe being dead, his widow, whose name was Almona,
and who was very devout, published the day and hour when she intended to
throw herself into the fire, amidst the sound of drums and trumpets. Zadig
remonstrated against this horrible custom; he showed Setoc how
inconsistent it was with the happiness of mankind to suffer young widows
to burn themselves every other day, widows who were capable of giving
children to the state, or at least of educating those they already had;
and he convinced him that it was his duty to do all that lay in his power
to abolish such a barbarous practice.
"The women," said Setoc, "have possessed the right of burning themselves
for more than a thousand years; and who shall dare to abrogate a law which
time hath rendered sacred? Is there anything more respectable than ancient
abuses?"
"Reason is more ancient," replied Zadig; "meanwhile, speak thou to the
chiefs of the tribes and I will go to wait on the young widow."
Accordingly he was introduced to her; and, after having insinuated himself
into her good graces by some compliments on her beauty and told her what a
pity it was to commit so many charms to the flames, he at last praised her
for her constancy and courage. "Thou must surely have loved thy husband,"
said he to her, "with the most passionate fondness."
"Who, I?" replied the lady. "I loved him not at all. He was a brutal,
jealous, insupportable wretch; but I am firmly resolved to throw myself on
his funeral pile."
"It would appear then," said Zadig, "that there must be a very delicious
pleasure in being burned alive."
"Oh! it makes nature shudder," replied the lady, "but that must be
overlooked. I am a devotee, and I should lose my reputation and all the
world would despise me if I did not burn myself."
Zadig having made her acknowledge that she burned herself to gain the good
opinion of others and to gratify her own vanity, entertained her with a
long discourse, calculated to make her a little in love with life, and
even went so far as to inspire her with some degree of good will for the
person who spoke to her.
"Alas!" said the lady, "I believe I should desire thee to marry me."
Zadig's mind was too much engrossed with the idea of Astarte not to elude
this declaration; but he instantly went to the chiefs of the tribes, told
them what had passed, and advised them to make a law, by which a widow
should not be permitted to burn herself till she had conversed privately
with a young man for the space of an hour. Since that time not a single
woman hath burned herself in Arabia. They were indebted to Zadig alone for
destroying in one day a cruel custom that had lasted for so many ages and
thus he became the benefactor of Arabia.
Setoc, who could not separate himself from this man, in whom dwelt wisdom,
carried him to the great fair of Balzora, whither the richest merchants in
the earth resorted. Zadig was highly pleased to see so many men of
different countries united in the same place. He considered the whole
universe as one large family assembled at Balzora.
Setoc, after having sold his commodities at a very high price, returned to
his own tribe with his friend Zadig; who learned upon his arrival that he
had been tried in his absence and was now going to be burned by a slow
fire. Only the friendship of Almona saved his life. Like so many pretty
women she possessed great influence with the priesthood. Zadig thought it
best to leave Arabia.
Setoc was so charmed with the ingenuity and address of Almona that he made
her his wife. Zadig departed, after having thrown himself at the feet of
his fair deliverer. Setoc and he took leave of each other with tears in
their eyes, swearing an eternal friendship, and promising that the first
of them that should acquire a large fortune should share it with the
other.
Zadig directed his course along the frontiers of Assyria, still musing on
the unhappy Astarte, and reflecting on the severity of fortune which
seemed determined to make him the sport of her cruelty and the object of
her persecution.
"What," said he to himself, "four hundred ounces of gold for having seen a
spaniel! condemned to lose my head for four bad verses in praise of the
king! ready to be strangled because the queen had shoes of the color of my
bonnet! reduced to slavery for having succored a woman who was beat! and
on the point of being burned for having saved the lives of all the young
widows of Arabia!"
Arriving on the frontiers which divide Arabia Petraea from Syria, he
passed by a pretty strong castle, from which a party of armed Arabians
sallied forth. They instantly surrounded him and cried, "All thou hast
belongs to us, and thy person is the property of our master." Zadig
replied by drawing his sword; his servant, who was a man of courage, did
the same. They killed the first Arabians that presumed to lay hands on
them; and, though the number was redoubled, they were not dismayed, but
resolved to perish in the conflict. Two men defended themselves against a
multitude; and such a combat could not last long.
The master of the castle, whose name was Arbogad, having observed from a
window the prodigies of valor performed by Zadig, conceived a high esteem
for this heroic stranger. He descended in haste and went in person to call
off his men and deliver the two travelers.
"All that passes over my lands," said he, "belongs to me, as well as what
I find upon the lands of others; but thou seemest to be a man of such
undaunted courage that I will exempt thee from the common law." He then
conducted him to his castle, ordering his men to treat him well; and in
the evening Arbogad supped with Zadig.
The lord of the castle was one of those Arabians who are commonly called
robbers; but he now and then performed some good actions amid a multitude
of bad ones. He robbed with a furious rapacity, and granted favors with
great generosity; he was intrepid in action; affable in company; a
debauchee at table, but gay in debauchery; and particularly remarkable for
his frank and open behavior. He was highly pleased with Zadig, whose
lively conversation lengthened the repast.
At last Arbogad said to him; "I advise thee to enroll thy name in my
catalogue; thou canst not do better; this is not a bad trade; and thou
mayest one day become what I am at present."
"May I take the liberty of asking thee," said Zadig, "how long thou hast
followed this noble profession?"
"From my most tender youth," replied the lord. "I was a servant to a
pretty good-natured Arabian, but could not endure the hardships of my
situation. I was vexed to find that fate had given me no share of the
earth, which equally belongs to all men. I imparted the cause of my
uneasiness to an old Arabian, who said to me: 'My son, do not despair;
there was once a grain of sand that lamented that it was no more than a
neglected atom in the desert; at the end of a few years it became a
diamond; and is now the brightest ornament in the crown of the king of the
Indies.' This discourse made a deep impression on my mind. I was the grain
of sand, and I resolved to become the diamond. I began by stealing two
horses; I soon got a party of companions; I put myself in a condition to
rob small caravans; and thus, by degrees, I destroyed the difference which
had formerly subsisted between me and other men. I had my share of the
good things of this world; and was even recompensed with usury for the
hardships I had suffered. I was greatly respected, and became the captain
of a band of robbers. I seized this castle by force. The Satrap of Syria
had a mind to dispossess me of it; but I was too rich to have any thing to
fear. I gave the satrap a handsome present, by which means I preserved my
castle and increased my possessions. He even appointed me treasurer of the
tributes which Arabia Petraea pays to the king of kings. I perform my
office of receiver with great punctuality; but take the freedom to
dispense with that of paymaster.
"The grand Desterham of Babylon sent hither a pretty satrap in the name of
King Moabdar, to have me strangled. This man arrived with his orders: I
was apprised of all; I caused to be strangled in his presence the four
persons he had brought with him to draw the noose; after which I asked him
how much his commission of strangling me might be worth. He replied, that
his fees would amount to about three hundred pieces of gold. I then
convinced him that he might gain more by staying with me. I made him an
inferior robber; and he is now one of my best and richest officers. If
thou wilt take my advice thy success may be equal to his; never was there
a better season for plunder, since King Moabdar is killed, and all Babylon
thrown into confusion."
"Moabdar killed!" said Zadig, "and what is become of Queen Astarte?"
"I know not," replied Arbogad. "All I know is, that Moabdar lost his
senses and was killed; that Babylon is a scene of disorder and bloodshed;
that all the empire is desolated; that there are some fine strokes to be
struck yet; and that, for my own part, I have struck some that are
admirable."
"But the queen," said Zadig; "for heaven's sake, knowest thou nothing of
the queen's fate?"
"Yes," replied he, "I have heard something of a prince of Hircania; if she
was not killed in the tumult, she is probably one of his concubines; but I
am much fonder of booty than news. I have taken several women in my
excursions; but I keep none of them. I sell them at a high price, when
they are beautiful, without inquiring who they are. In commodities of this
kind rank makes no difference, and a queen that is ugly will never find a
merchant. Perhaps I may have sold Queen Astarte; perhaps she is dead; but,
be it as it will, it is of little consequence to me, and I should imagine
of as little to thee." So saying he drank a large draught which threw all
his ideas into such confusion that Zadig could obtain no further
information.
Zadig remained for some time without speech, sense, or motion. Arbogad
continued drinking; told stories; constantly repeated that he was the
happiest man in the world; and exhorted Zadig to put himself in the same
condition. At last the soporiferous fumes of the wine lulled him into a
gentle repose.
Zadig passed the night in the most violent perturbation. "What," said he,
"did the king lose his senses? and is he killed? I cannot help lamenting
his fate. The empire is rent in pieces; and this robber is happy. O
fortune! O destiny! A robber is happy, and the most beautiful of nature's
works hath perhaps perished in a barbarous manner or lives in a state
worse than death. O Astarte! what is become of thee?"
At daybreak he questioned all those he met in the castle; but they were
all busy, and he received no answer. During the night they had made a new
capture, and they were now employed in dividing the spoils. All he could
obtain in this hurry and confusion was an opportunity of departing, which
he immediately embraced, plunged deeper than ever in the most gloomy and
mournful reflections.
Zadig proceeded on his journey with a mind full of disquiet and
perplexity, and wholly employed on the unhappy Astarte, on the King of
Babylon, on his faithful friend Cador, on the happy robber Arbogad; in a
word, on all the misfortunes and disappointments he had hitherto suffered.
At a few leagues' distance from Arbogad's castle he came to the banks of a
small river, still deploring his fate, and considering himself as the most
wretched of mankind. He saw a fisherman lying on the brink of the river,
scarcely holding, in his weak and feeble hand, a net which he seemed ready
to drop, and lifting up his eyes to Heaven.
"I am certainly," said the fisherman, "the most unhappy man in the world.
I was universally allowed to be the most famous dealer in cream cheese in
Babylon, and yet I am ruined. I had the most handsome wife that any man in
my station could have; and by her I have been betrayed. I had still left a
paltry house, and that I have seen pillaged and destroyed. At last I took
refuge in this cottage, where I have no other resource than fishing, and
yet I cannot catch a single fish. Oh, my net! no more will I throw thee
into the water; I will throw myself in thy place." So saying, he arose and
advanced forward, in the attitude of a man ready to throw himself into the
river, and thus to finish his life.
"What!" said Zadig to himself, "are there men as wretched as I?" His
eagerness to save the fisherman's life was as this reflection. He ran to
him, stopped him, and spoke to him with a tender and compassionate air. It
is commonly supposed that we are less miserable when we have companions in
our misery. This, according to Zoroaster, does not proceed from malice,
but necessity. We feel ourselves insensibly drawn to an unhappy person as
to one like ourselves. The joy of the happy would be an insult; but two
men in distress are like two slender trees, which, mutually supporting
each other, fortify themselves against the storm.
"Why," said Zadig to the fisherman, "dost thou sink under thy
misfortunes?"
"Because," replied he, "I see no means of relief. I was the most
considerable man in the village of Derlback, near Babylon, and with the
assistance of my wife I made the best cream cheese in the empire. Queen
Astarte and the famous minister Zadig were extremely fond of them."
Zadig, transported, said, "What, knowest thou nothing of the queen's
fate?"
"No, my lord," replied the fisherman; "but I know that neither the queen
nor Zadig has paid me for my cream cheeses; that I have lost my wife, and
am now reduced to despair."
"I flatter myself," said Zadig, "that thou wilt not lose all thy money. I
have heard of this Zadig; he is an honest man; and if he returns to
Babylon, as he expects, he will give thee more than he owes thee. Believe
me, go to Babylon. I shall be there before thee, because I am on
horseback, and thou art on foot. Apply to the illustrious Cador; tell him
thou hast met his friend; wait for me at his house; go, perhaps thou wilt
not always be unhappy."
"Oh, powerful Oromazes!" continued he, "thou employest me to comfort this
man; whom wilt thou employ to give me consolation?" So saying, he gave the
fisherman half the money he had brought from Arabia. The fisherman, struck
with surprise and ravished with joy, kissed the feet of the friend of
Cador, and said, "Thou art surely an angel sent from Heaven to save me!"
Meanwhile, Zadig continued to make fresh inquiries, and to shed tears.
"What, my lord!" cried the fisherman, "art thou then so unhappy, thou who
bestowest favors?"
"An hundred times more unhappy than thou art," replied Zadig.
"But how is it possible," said the good man, "that the giver can be more
wretched than the receiver?"
"Because," replied Zadig, "thy greatest misery arose from poverty, and
mine is seated in the heart."
"Did Orcan take thy wife from thee?" said the fisherman.
This word recalled to Zadig's mind the whole of his adventures.
He repeated the catalogue of his misfortunes, beginning with the queen's
spaniel, and ending with his arrival at the castle of the robber Arbogad.
"Ah!" said he to the fisherman, "Orcan deserves to be punished; but it is
commonly such men as those that are the favorites of fortune. However, go
thou to the house of Lord Cador, and there wait my arrival." They then
parted, the fisherman walked, thanking Heaven for the happiness of his
condition; and Zadig rode, accusing fortune for the hardness of his lot.
Arriving in a beautiful meadow, he there saw several women, who were
searching for something with great application. He took the liberty to
approach one of them, and to ask if he might have the honor to assist them
in their search. "Take care that thou dost not," replied the Syrian; "what
we are searching for can be touched only by women."
"Strange," said Zadig, "may I presume to ask thee what it is that women
only are permitted to touch?"
"It is a basilisk," said she.
"A basilisk, madam! and for what purpose, pray, dost thou seek for a
basilisk?"
"It is for our lord and master Ogul, whose cattle thou seest on the bank
of that river at the end of the meadow. We are his most humble slaves. The
lord Ogul is sick. His physician hath ordered him to eat a basilisk,
stewed in rose water; and as it is a very rare animal, and can only be
taken by women, the lord Ogul hath promised to choose for his well-beloved
wife the woman that shall bring him a basilisk; let me go on in my search;
for thou seest what I shall lose if I am prevented by my companions."
Zadig left her and the other Assyrians to search for their basilisk, and
continued to walk in the meadow; when coming to the brink of a small
rivulet, he found another lady lying on the grass, and who was not
searching for anything. Her person worried to be majestic; but her face
was covered with a veil. She was inclined toward the rivulet, and profound
sighs proceeded from her mouth. In her hand she held a small rod with
which she was tracing characters on the fine sand that lay between the
turf and the brook. Zadig had the curiosity to examine what this woman was
writing. He drew near; he saw the letter Z, then an A; he was astonished;
then appeared a D; he started. But never was surprise equal to his when he
saw the last letters of his name.
He stood for some time immovable. At last, breaking silence with a
faltering voice: "O generous lady! pardon a stranger, an unfortunate man,
for presuming to ask thee by what surprising adventure I here find the name
of Zadig traced out by thy divine hand!"
At this voice and these words, the lady lifted up the veil with a
trembling hand, looked at Zadig, sent forth a cry of tenderness, surprise
and joy, and sinking under the various emotions which at once assaulted
her soul, fell speechless into his arms. It was Astarte herself; it was
the Queen of Babylon; it was she whom Zadig adored, and whom he had
reproached himself for adoring; it was she whose misfortunes he had so
deeply lamented, and for whose fate he had been so anxiously concerned.
He was for a moment deprived of the use of his senses, when he had fixed
his eyes on those of Astarte, which now began to open again with a languor
mixed with confusion and tenderness: "O ye immortal powers!" cried he,
"who preside over the fates of weak mortals, do ye indeed restore Astarte
to me! at what a time, in what a place, and in what a condition do I again
behold her!" He fell on his knees before Astarte and laid his face in the
dust at her feet. The Queen of Babylon raised him up, and made him sit by
her side on the brink of the rivulet. She frequently wiped her eyes, from
which the tears continued to flow afresh. She twenty times resumed her
discourse, which her sighs as often interrupted; she asked by what strange
accident they were brought together, and suddenly prevented his answers by
other questions; she waived the account of her own misfortunes, and
desired to be informed of those of Zadig.
At last, both of them having a little composed the tumult of their souls,
Zadig acquainted her in a few words by what adventure he was brought into
that meadow. "But, O unhappy and respectable queen! by what means do I
find thee in this lonely place, clothed in the habit of a slave, and
accompanied by other female slaves, who are searching for a basilisk,
which, by order of the physician, is to be stewed in rose water?"
"While they are searching for their basilisk," said the fair Astarte, "I
will inform thee of all I have suffered, for which Heaven has sufficiently
recompensed me by restoring thee to my sight. Thou knowest that the king,
my husband, was vexed to see thee the most amiable of mankind; and that
for this reason he one night resolved to strangle thee and poison me. Thou
knowest how Heaven permitted my little mute to inform me of the orders of
his sublime majesty. Hardly had the faithful Cador advised thee to depart,
in obedience to my command, when he ventured to enter my apartment at
midnight by a secret passage. He carried me off and conducted me to the
temple of Oromazes, where the mage his brother shut me up in that huge
statue whose base reaches to the foundation of the temple and whose top
rises to the summit of the dome. I was there buried in a manner; but was
saved by the mage; and supplied with all the necessaries of life. At break
of day his majesty's apothecary entered my chamber with a potion composed
of a mixture of henbane, opium, hemlock, black hellebore, and aconite; and
another officer went to thine with a bowstring of blue silk. Neither of us
was to be found. Cador, the better to deceive the king, pretended to come
and accuse us both. He said that thou hadst taken the road to the Indies,
and I that to Memphis, on which the king's guards were immediately
dispatched in pursuit of us both.
"The couriers who pursued me did not know me. I had hardly ever shown my
face to any but thee, and to thee only in the presence and by the order of
my husband. They conducted themselves in the pursuit by the description
that had been given them of my person. On the frontiers of Egypt they met
with a woman of the same stature with me, and possessed perhaps of greater
charms. She was weeping and wandering. They made no doubt but that this
woman was the Queen of Babylon and accordingly brought her to Moabdar.
Their mistake at first threw the king into a violent passion; but having
viewed this woman more attentively, he found her extremely handsome and
was comforted. She was called Missouf. I have since been informed that
this name in the Egyptian language signifies the capricious fair one. She
was so in reality; but she had as much cunning as caprice. She pleased
Moabdar and gained such an ascendancy over him as to make him choose her
for his wife. Her character then began to appear in its true colors. She
gave herself up, without scruple, to all the freaks of a wanton
imagination. She would have obliged the chief of the magi, who was old and
gouty, to dance before her; and on his refusal, she persecuted him with
the most unrelenting cruelty. She ordered her master of the horse to make
her a pie of sweetmeats. In vain did he represent that he was not a
pastry-cook; he was obliged to make it, and lost his place, because it was
baked a little too hard. The post of master of the horse she gave to her
dwarf, and that of chancellor to her page. In this manner did she govern
Babylon. Everybody regretted the loss of me. The king, who till the moment
of his resolving to poison me and strangle thee had been a tolerably good
kind of man, seemed now to have drowned all his virtues in his immoderate
fondness for this capricious fair one. He came to the temple on the great
day of the feast held in honor of the sacred fire. I saw him implore the
gods in behalf of Missouf, at the feet of the statue in which I was
inclosed. I raised my voice, I cried out, 'The gods reject the prayers of
a king who is now become a tyrant, and who attempted to murder a
reasonable wife, in order to marry a woman remarkable for nothing but her
folly and extravagance.' At these words Moabdar was confounded and his
head became disordered. The oracle I had pronounced, and the tyranny of
Missouf, conspired to deprive him of his judgment, and in a few days his
reason entirely forsook him.
"Moabdar's madness, which seemed to be the judgment of Heaven, was the
signal to a revolt. The people rose and ran to arms; and Babylon, which
had been so long immersed in idleness and effeminacy, became the theater
of a bloody civil war. I was taken from the heart of my statue and placed
at the head of a party. Cador flew to Memphis to bring thee back to
Babylon. The Prince of Hircania, informed of these fatal events, returned
with his army and made a third party in Chaldea. He attacked the king, who
fled before him with his capricious Egyptian. Moabdar died pierced with
wounds. I myself had the misfortune to be taken by a party of Hircanians,
who conducted me to their prince's tent, at the very moment that Missouf
was brought before him. Thou wilt doubtless be pleased to hear that the
prince thought me beautiful; but thou wilt be sorry to be informed that he
designed me for his seraglio. He told me, with a blunt and resolute air,
that as soon as he had finished a military expedition, which he was just
going to undertake, he would come to me. Judge how great must have been my
grief. My ties with Moabdar were already dissolved; I might have been the
wife of Zadig; and I was fallen into the hands of a barbarian. I answered
him with all the pride which my high rank and noble sentiment could
inspire. I had always heard it affirmed that Heaven stamped on persons of
my condition a mark of grandeur, which, with a single word or glance,
could reduce to the lowliness of the most profound respect those rash and
forward persons who presume to deviate from the rules of politeness. I
spoke like a queen, but was treated like a maidservant. The Hircanian,
without even deigning to speak to me, told his black eunuch that I was
impertinent, but that he thought me handsome. He ordered him to take care
of me, and to put me under the regimen of favorites, that so my complexion
being improved, I might be the more worthy of his favors when he should be
at leisure to honor me with them, I told him that rather than submit to
his desires I would put an end to my life. He replied, with a smile, that
women, he believed, were not, so bloodthirsty, and that he was accustomed
to such violent expressions; and then left me with the air of a man who
had just put another parrot into his aviary. What a state for the first
queen of the universe, and, what is more, for a heart devoted to Zadig!"
At these words Zadig threw himself at her feet and bathed them with his
tears. Astarte raised him with great tenderness and thus continued her
story: "I now saw myself in the power of a barbarian and rival to the
foolish woman with whom I was confined. She gave me an account of her
adventures in Egypt. From the description she gave me of your person, from
the time, from the dromedary on which you were mounted, and from every
other circumstance, I inferred that Zadig was the man who had fought for
her. I doubted not but that you were at Memphis, and, therefore, resolved
to repair thither. Beautiful Missouf, said I, thou art more handsome than
I, and will please the Prince of Hircania much better. Assist me in
contriving the means of my escape; thou wilt then reign alone; thou wilt
at once make me happy and rid thyself of a rival. Missouf concerted with
me the means of my flight; and I departed secretly with a female Egyptian
slave.
"As I approached the frontiers of Arabia, a famous robber, named Arbogad,
seized me and sold me to some merchants, who brought me to this castle,
where Lord Ogul resides. He bought me without knowing who I was. He is a
voluptuary, ambitious of nothing but good living, and thinks that God sent
him into the world for no other purpose than to sit at table. He is so
extremely corpulent that he is always in danger of suffocation. His
physician, who has but little credit with him when he has a good
digestion, governs him with a despotic sway when he has eaten too much. He
has persuaded him that a basilisk stewed in rose water will effect a
complete cure. The Lord Ogul hath promised his hand to the female slave
that brings him a basilisk. Thou seest that I leave them to vie with each
other in meriting this honor; and never was I less desirous of finding the
basilisk than since Heaven hath restored thee to my sight."
This account was succeeded by a long conversation between Astarte and
Zadig, consisting of everything that their long-suppressed sentiments,
their great sufferings, and their mutual love could inspire in hearts the
most noble and tender; and the genii who preside over love carried their
words to the sphere of Venus.
The woman returned to Ogul without having found the basilisk. Zadig was
introduced to this mighty lord and spoke to him in the following terms:
"May immortal health descend from heaven to bless all thy days! I am a
physician; at the first report of thy indisposition I flew to thy castle
and have now brought thee a basilisk stewed in rose water. Not that I
pretend to marry thee. All I ask is the liberty of a Babylonian slave, who
hath been in thy possession for a few days; and, if I should not be so
happy as to cure thee, magnificent Lord Ogul, I consent to remain a slave
in her place."
The proposal was accepted. Astarte set out for Babylon with Zadig's
servant, promising, immediately upon her arrival, to send a courier to
inform him of all that had happened. Their parting was as tender as their
meeting. The moment of meeting and that of parting are the two greatest
epochs of life, as sayeth the great book of Zend. Zadig loved the queen
with as much ardor as he professed; and the queen loved him more than she
thought proper to acknowledge.
Meanwhile Zadig spoke thus to Ogul: "My lord, my basilisk is not to be
eaten; all its virtues must enter through thy pores. I have inclosed it in
a little ball, blown up and covered with a fine skin. Thou must strike
this ball with all thy might and I must strike it back for a considerable
time; and by observing this regimen for a few days thou wilt see the
effects of my art." The first day Ogul was out of breath and thought he
should have died with fatigue. The second he was less fatigued, slept
better. In eight days he recovered all the strength, all the health, all
the agility and cheerfulness of his most agreeable years.
"Thou hast played at ball, and thou hast been temperate," said Zadig;
"know that there is no such thing in nature as a basilisk; that temperance
and exercise are the two great preservatives of health; and that the art
of reconciling intemperance and health is as chimerical as the
philosopher's stone, judicial astrology, or the theology of the magi."
Ogul's first physician, observing how dangerous this man might prove to
the medical art, formed a design, in conjunction with the apothecary, to
send Zadig to search for a basilisk in the other world. Thus, having
suffered such a long train of calamities on account of his good actions,
he was now upon the point of losing his life for curing a gluttonous lord.
He was invited to an excellent dinner and was to have been poisoned in the
second course, but, during the first, he happily received a courier from
the fair Astarte. "When one is beloved by a beautiful woman," says the
great Zoroaster, "he hath always the good fortune to extricate himself out
of every kind of difficulty and danger."
The queen was received at Babylon with all those transports of joy which
are ever felt on the return of a beautiful princess who hath been involved
in calamities. Babylon was now in greater tranquillity. The Prince of
Hircania had been killed in battle. The victorious Babylonians declared
that the queen should marry the man whom they should choose for their
sovereign. They were resolved that the first place in the world, that of
being husband to Astarte and King of Babylon, should not depend on cabals
and intrigues. They swore to acknowledge for king the man who, upon trial,
should be found to be possessed of the greatest valor and the greatest
wisdom. Accordingly, at the distance of a few leagues from the city, a
spacious place was marked out for the list, surrounded with magnificent
amphitheaters. Thither the combatants were to repair in complete armor.
Each of them had a separate apartment behind the amphitheaters, where they
were neither to be seen nor known by anyone. Each was to encounter four
knights, and those that were so happy as to conquer four were then to
engage with one another; so that he who remained the last master of the
field would be proclaimed conqueror at the games.
Four days after he was to return with the same arms and to explain the
enigmas proposed by the magi. If he did not explain the enigmas he was not
king; and the running at the lances was to be begun afresh till a man
would be found who was conqueror in both these combats; for they were
absolutely determined to have a king possessed of the greatest wisdom and
the most invincible courage. The queen was all the while to be strictly
guarded: she was only allowed to be present at the games, and even there
she was to be covered with a veil; but was not permitted to speak to any
of the competitors, that so they might neither receive favor, nor suffer
injustice.
These particulars Astarte communicated to her lover, hoping that in order
to obtain her he would show himself possessed of greater courage and
wisdom than any other person. Zadig set out on his journey, beseeching
Venus to fortify his courage and enlighten his understanding. He arrived
on the banks of the Euphrates on the eve of this great day. He caused his
device to be inscribed among those of the combatants, concealing his face
and his name, as the law ordained; and then went to repose himself in the
apartment that fell to him by lot. His friend Cador, who, after the
fruitless search he had made for him in Egypt, was now returned to
Babylon, sent to his tent a complete suit of armor, which was a present
from the queen; as also, from himself, one of the finest horses in Persia.
Zadig presently perceived that these presents were sent by Astarte; and
from thence his courage derived fresh strength, and his love the most
animating hopes.
Next day, the queen being seated under a canopy of jewels, and the
amphitheaters filled with all the gentlemen and ladies of rank in Babylon,
the combatants appeared in the circus. Each of them came and laid his
device at the feet of the grand magi. They drew their devices by lot; and
that of Zadig was the last. The first who advanced was a certain lord,
named Itobad, very rich and very vain, but possessed of little courage, of
less address, and hardly of any judgment at all. His servants had
persuaded him that such a man as he ought to be king; he had said in
reply, "Such a man as I ought to reign"; and thus they had armed him
cap-à-pie. He wore an armor of gold enameled with green, a plume of green
feathers, and a lance adorned with green ribbons. It was instantly
perceived by the manner in which Itobad managed his horse, that it was not
for such a man as he that Heaven reserved the scepter of Babylon. The
first knight that ran against him threw him out of his saddle; the second
laid him flat on his horse's buttocks, with his legs in the air, and his
arms extended. Itobad recovered himself, but with so bad a grace that the
whole amphitheater burst out a-laughing. The third knight disdained to
make use of his lance; but, making a pass at him, took him by the right
leg and, wheeling him half round, laid him prostrate on the sand. The
squires of the game ran to him laughing, and replaced him in his saddle.
The fourth combatant took him by the left leg, and tumbled him down on the
other side. He was conducted back with scornful shouts to his tent, where,
according to the law, he was to pass the night; and as he climbed along
with great difficulty he said, "What an adventure for such a man as I!"
The other knights acquitted themselves with greater ability and success.
Some of them conquered two combatants; a few of them vanquished three; but
none but Prince Otamus conquered four. At last Zadig fought him in his
turn. He successively threw four knights off their saddles with all the
grace imaginable. It then remained to be seen who should be conqueror,
Otamus or Zadig. The arms of the first were gold and blue, with a plume of
the same color; those of the last were white. The wishes of all the
spectators were divided between the knight in blue and the knight in
white. The queen, whose heart was in a violent palpitation, offered
prayers to Heaven for the success of the white color.
The two champions made their passes and vaults with so much agility, they
mutually gave and received such dexterous blows with their lances, and sat
so firmly in their saddles, that everybody but the queen wished there
might be two kings in Babylon. At length, their horses being tired and
their lances broken, Zadig had recourse to this stratagem: He passes
behind the blue prince; springs upon the buttocks of his horse; seizes him
by the middle; throws him on the earth; places himself in the saddle; and
wheels around Otamus as he lay extended on the ground. All the
amphitheater cried out, "Victory to the white knight!"
Otamus rises in a violent passion, and draws his sword; Zadig leaps from
his horse with his saber in his hand. Both of them are now on the ground,
engaged in a new combat, where strength and agility triumph by turns. The
plumes of their helmets, the studs of their bracelets, the rings of their
armor, are driven to a great distance by the violence of a thousand
furious blows. They strike with the point and the edge; to the right, to
the left, on the head, on the breast; they retreat; they advance; they
measure swords; they close; they seize each other; they bend like
serpents; they attack like lions; and the fire every moment flashes from
their blows.
At last Zadig, having recovered his spirits, stops; makes a feint; leaps
upon Otamus; throws him on the ground and disarms him; and Otamus cries
out, "It is thou alone, O white knight, that oughtest to reign over
Babylon!" The queen was now at the height of her joy. The knight in blue
armor and the knight in white were conducted each to his own apartment, as
well as all the others, according to the intention of the law. Mutes came
to wait upon them and to serve them at table. It may be easily supposed
that the queen's little mute waited upon Zadig. They were then left to
themselves to enjoy the sweets of repose till next morning, at which time
the conqueror was to bring his device to the grand magi, to compare it
with that which he had left, and make himself known.
Zadig though deeply in love, was so much fatigued that he could not help
sleeping. Itobad, who lay near him, never closed his eyes. He arose in the
night, entered his apartment, took the white arms and the device of Zadig,
and put his green armor in their place. At break of day he went boldly to
the grand magi to declare that so great a man as he was conqueror. This
was little expected; however, he was proclaimed while Zadig was still
asleep. Astarte, surprised and filled with despair, returned to Babylon.
The amphitheater was almost empty when Zadig awoke; he sought for his
arms, but could find none but the green armor. With this he was obliged to
cover himself, having nothing else near him. Astonished and enraged, he
put it on in a furious passion, and advanced in this equipage.
The people that still remained in the amphitheater and the circus received
him with hoots and hisses. They surrounded him and insulted him to his
face. Never did man suffer such cruel mortifications. He lost his
patience; with his saber he dispersed such of the populace as dared to
affront him; but he knew not what course to take. He could not see the
queen; he could not claim the white armor she had sent him without
exposing her; and thus, while she was plunged in grief, he was filled with
fury and distraction. He walked on the banks of the Euphrates, fully
persuaded that his star had destined him to inevitable misery, and
resolving in his own mind all his misfortunes, from the adventure of the
woman who hated one-eyed men to that of his armor. "This," said he, "is
the consequence of my having slept too long. Had I slept less, I should
now have been King of Babylon and in possession of Astarte. Knowledge,
virtue, and courage have hitherto served only to make me miserable." He
then let fall some secret murmurings against Providence, and was tempted
to believe that the world was governed by a cruel destiny, which oppressed
the good and prospered knights in green armor. One of his greatest
mortifications was his being obliged to wear that green armor which had
exposed him to such contumelious treatment. A merchant happening to pass
by, he sold it to him for a trifle and bought a gown and a long bonnet. In
this garb he proceeded along the banks of the Euphrates, filled with
despair, and secretly accusing Providence, which thus continued to
persecute him with unremitting severity.
While he was thus sauntering he met a hermit, whose white and venerable
beard hung down to his girdle. He held a book in his hand, which he read
with great attention. Zadig stopped, and made him a profound obeisance.
The hermit returned the compliment with such a noble and engaging air,
that Zadig had the curiosity to enter into conversation with him. He asked
him what book it was that he had been reading? "It is the Book of
Destinies," said the hermit; "wouldst thou choose to look into it?" He put
the book into the hands of Zadig, who, thoroughly versed as he was in
several languages, could not decipher a single character of it. This only
redoubled his curiosity.
"Thou seemest," said this good father, "to be in great distress."
"Alas," replied Zadig, "I have but too much reason."
"If thou wilt permit me to accompany thee," resumed the old man, "perhaps
I may be of some service to thee. I have often poured the balm of
consolation into the bleeding heart of the unhappy."
Zadig felt himself inspired with respect for the air, the beard, and the
book of the hermit. He found, in the course of the conversation, that he
was possessed of superior degrees of knowledge. The hermit talked of fate,
of justice, of morals, of the chief good, of human weakness, and of virtue
and vice, with such a spirited and moving eloquence, that Zadig felt
himself drawn toward him by an irresistible charm. He earnestly entreated
the favor of his company till their return to Babylon.
"I ask the same favor of thee," said the old man; "swear to me by
Oromazes, that whatever I do, thou wilt not leave me for some days." Zadig
swore, and they set out together.
In the evening the two travelers arrived in a superb castle. The hermit
entreated a hospitable reception for himself and the young man who
accompanied him. The porter, whom one might have easily mistaken for a
great lord, introduced them with a kind of disdainful civility. He
presented them to a principal domestic, who showed them his master's
magnificent apartments. They were admitted to the lower end of the table,
without being honored with the least mark of regard by the lord of the
castle; but they were served, like the rest, with delicacy and profusion.
They were then presented with water to wash their hands, in a golden basin
adorned with emeralds and rubies. At last they were conducted to bed in a
beautiful apartment; and in the morning a domestic brought each of them a
piece of gold, after which they took their leave and departed.
"The master of the house," said Zadig, as they were proceeding on the
journey, "appears to be a generous man, though somewhat too proud; he
nobly performs the duties of hospitality." At that instant he observed
that a kind of large pocket, which the hermit had, was filled and
distended; and upon looking more narrowly he found that it contained the
golden basin adorned with precious stones, which the hermit had stolen. He
durst not take any notice of it, but he was filled with a strange
surprise.
About noon, the hermit came to the door of a paltry house inhabited by a
rich miser, and begged the favor of an hospitable reception for a few
hours. An old servant, in a tattered garb, received them with a blunt and
rude air, and led them into the stable, where he gave them some rotten
olives, moldy bread, and sour beer. The hermit ate and drank with as much
seeming satisfaction as he had done the evening before; and then
addressing himself to the old servant, who watched them both, to prevent
their stealing anything, and rudely pressed them to depart, he gave him
the two pieces of gold he had received in the morning, and thanked him for
his great civility.
"Pray," added he, "allow me to speak to thy master." The servant, filled
with astonishment, introduced the two travelers. "Magnificent lord," said
the hermit, "I cannot but return thee my most humble thanks for the noble
manner in which thou hast entertained us. Be pleased to accept this golden
basin as a small mark of my gratitude." The miser started, and was ready
to fall backward; but the hermit, without giving him time to recover from
his surprise, instantly departed with his young fellow traveler.
"Father," said Zadig, "what is the meaning of all this? Thou seemest to me
to be entirely different from other men; thou stealest a golden basin
adorned with precious stones from a lord who received thee magnificently,
and givest it to a miser who treats thee with indignity."
"Son," replied the old man, "this magnificent lord, who receives strangers
only from vanity and ostentation, will hereby be rendered more wise; and
the miser will learn to practice the duties of hospitality. Be surprised
at nothing, but follow me."
Zadig knew not as yet whether he was in company with the most foolish or
the most prudent of mankind; but the hermit spoke with such an ascendancy,
that Zadig, who was moreover bound by his oath, could not refuse to follow
him.
In the evening they arrived at a house built with equal elegance and
simplicity, where nothing savored either of prodigality or avarice. The
master of it was a philosopher, who had retired from the world, and who
cultivated in peace the study of virtue and wisdom, without any of that
rigid and morose severity so commonly to be found in men of his character.
He had chosen to build this country house, in which he received strangers
with a generosity free from ostentation. He went himself to meet the two
travelers, whom he led into a commodious apartment, where he desired them
to repose themselves a little. Soon after he came and invited them to a
decent and well-ordered repast during which he spoke with great judgment
of the last revolutions in Babylon. He seemed to be strongly attached to
the queen, and wished that Zadig had appeared in the lists to dispute the
crown. "But the people," added he, "do not deserve to have such a king as
Zadig."
Zadig blushed, and felt his griefs redoubled. They agreed, in the course
of the conversation, that the things of this world did not always answer
the wishes of the wise. The hermit still maintained that the ways of
Providence were inscrutable; and that men were in the wrong to judge of a
whole, of which they understood but the smallest part.
They talked of passions. "Ah," said Zadig, "how fatal are their effects!"
"They are in the winds," replied the hermit, "that swell the sails of the
ship; it is true, they sometimes sink her, but without them she could not
sail at all. The bile makes us sick and choleric; but without bile we
could not live. Everything in this world is dangerous, and yet everything
is necessary."
The conversation turned on pleasure; and the hermit proved that it was a
present bestowed by the Deity. "For," said he, "man cannot give himself
either sensations or ideas; he receives all; and pain and pleasure proceed
from a foreign cause as well as his being."
Zadig was surprised to see a man, who had been guilty of such extravagant
actions, capable of reasoning with so much judgment and propriety. At
last, after a conversation equally entertaining and instructive, the host
led back his two guests to their apartment, blessing Heaven for having
sent him two men possessed of so much wisdom and virtue. He offered them
money with such an easy and noble air as could not possibly give any
offense. The hermit refused it, and said that he must now take his leave
of him, as he set out for Babylon before it was light. Their parting Was
tender; Zadig especially felt himself filled with esteem and affection for
a man of such an amiable character.
When he and the hermit were alone in their apartment, they spent a long
time praising their host. At break of day the old man awakened his
companion. "We must now depart," said he, "but while all the family are
still asleep, I will leave this man a mark of my esteem and affection." So
saying, he took a candle and set fire to the house.
Zadig, struck with horror, cried aloud, and endeavored to hinder him from
committing such a barbarous action; but the hermit drew him away by a
superior force, and the house was soon in flames. The hermit, who, with
his companion, was already at a considerable distance, looked back to the
conflagration with great tranquillity.
"Thanks be to God," said he, "the house of my dear host is entirely
destroyed! Happy man!"
At these words Zadig was at once tempted to burst out a-laughing, to
reproach the reverend father, to beat him, and to run away. But he did
none of all of these, for still subdued by the powerful ascendancy of the
hermit, he followed him, in spite of himself, to the next stage.
This was at the house of a charitable and virtuous widow, who had a nephew
fourteen years of age, a handsome and promising youth, and her only hope.
She performed the honors of her house as well as she could. Next day, she
ordered her nephew to accompany the strangers to a bridge, which being
lately broken down, was become extremely dangerous in passing. The young
man walked before them with great alacrity. As they were crossing the
bridge, "Come" said the hermit to the youth, "I must show my gratitude to
thy aunt." He then took him by the hair and plunged him into the river.
The boy sunk, appeared again on the surface of the water, and was
swallowed up by the current.
"O monster! O thou most wicked of mankind!" cried Zadig.
"Thou promisedst to behave with greater patience," said the hermit,
interrupting him. "Know that under the ruins of that house which
Providence hath set on fire the master hath found an immense treasure.
Know that this young, man, whose life Providence hath shortened, would
have assassinated his aunt in the space of a year, and thee in that of
two."
"Who told thee so, barbarian?" cried Zadig; "and though thou hadst read
this event in thy Book of Destinies, art thou permitted to drown a youth
who never did thee any harm?"
While the Babylonian was thus exclaiming, he observed that the old man had
no longer a beard, and that his countenance assumed the features and
complexion of youth. The hermit's habit disappeared, and four beautiful
wings covered a majestic body resplendent with light.
"O sent of heaven! O divine angel!" cried Zadig, humbly prostrating
himself on the ground, "hast thou then descended from the Empyrean to
teach a weak mortal to submit to the eternal decrees of Providence?"
"Men," said the angel Jesrad, "judge of all without knowing anything; and,
of all men, thou best deservest to be enlightened."
Zadig begged to be permitted to speak. "I distrust myself," said he, "but
may I presume to ask the favor of thee to clear up one doubt that still
remains in my mind? Would it not have been better to have corrected this
youth, and made him virtuous, than to have drowned him?"
"Had he been virtuous," replied Jesrad, "and enjoyed a longer life, it
would have been his fate to be assassinated himself, together with the
wife he would have married, and the child he would have had by her."
"But why," said Zadig, "is it necessary that there should be crimes and
misfortunes, and that these misfortunes should fall on the good?"
"The wicked," replied Jesrad, "are always unhappy; they serve to prove and
try the small number of the just that are scattered through the earth; and
there is no evil that is not productive of some good."
"But," said Zadig, "suppose there were nothing but good and no evil at
all."
"Then," replied Jesrad, "this earth would be another earth. The chain of
events would be ranged in another order and directed by wisdom; but this
other order, which would be perfect, can exist only in the eternal abode
of the Supreme Being, to which no evil can approach. The Deity hath
created millions of worlds among which there is not one that resembles
another. This immense variety is the effect of His immense power. There
are not two leaves among the trees of the earth, nor two globes in the
unlimited expanse of heaven that are exactly similar; and all that thou
seest on the little atom in which thou art born, ought to be in its proper
time and place, according to the immutable decree of Him who comprehends
all. Men think that this child who hath just perished is fallen into the
water by chance; and that it is by the same chance that this house is
burned; but there is no such thing as chance; all is either a trial, or a
punishment, or a reward, or a foresight. Remember the fisherman who
thought himself the most wretched of mankind. Oromazes sent thee to change
his fate. Cease, then, frail mortal, to dispute against what thou oughtest
to adore."
"But," said Zadig— as he pronounced the word "But," the angel took his
flight toward the tenth sphere. Zadig on his knees adored Providence, and
submitted. The angel cried to him from on high, "Direct thy course toward
Babylon."
Zadig, entranced, as it were, and like a man about whose head the thunder
had burst, walked at random. He entered Babylon on the very day when those
who had fought at the tournaments were assembled in the grand vestibule of
the palace to explain the enigmas and to answer the questions of the grand
magi. All the knights were already arrived, except the knight in green
armor. As soon as Zadig appeared in the city the people crowded round him;
every eye was fixed on him; every mouth blessed him, and every heart
wished him the empire. The envious man saw him pass; he frowned and turned
aside. The people conducted him to the place where the assembly was held.
The queen, who was informed of his arrival, became a prey to the most
violent agitations of hope and fear. She was filled with anxiety and
apprehension. She could not comprehend why Zadig was without arms, nor why
Itobad wore the white armor. A confused murmur arose at the sight of
Zadig. They were equally surprised and charmed to see him; but none but
the knights who had fought were permitted to appear in the assembly.
"I have fought as well as the other knights," said Zadig, "but another
here wears my arms; and while I wait for the honor of proving the truth of
my assertion, I demand the liberty of presenting myself to explain the
enigmas." The question was put to the vote, and his reputation for probity
was still so deeply impressed in their minds, that they admitted him
without scruple.
The first question proposed by the grand magi was: "What, of all things in
the world, is the longest and the shortest, the swiftest and the slowest,
the most divisible and the most extended the most neglected and the most
regretted, without which nothing can be done, which devours all that is
little, and enlivens all that is great?"
Itobad was to speak. He replied that so great a man as he did not
understand enigmas, and that it was sufficient for him to have conquered
by his strength and valor. Some said that the meaning of the enigma was
Fortune; some, the Earth; and others the Light. Zadig said that it was
Time. "Nothing," added he, "is longer, since it is the measure of
eternity; nothing is shorter, since it is insufficient for the
accomplishment of our projects; nothing more slow to him that expects,
nothing more rapid to him that enjoys; in greatness, it extends to
infinity; in smallness, it is infinitely divisible; all men neglect it;
all regret the loss of it; nothing can be done without it; it consigns to
oblivion whatever is unworthy of being transmitted to posterity, and it
immortalizes such actions as are truly great." The assembly acknowledged
that Zadig was in the right.
The next question was: "What is the thing which we receive without thanks,
which we enjoy without knowing how, which we give to others when we know
not where we are, and which we lose without perceiving it?"
Everyone gave his own explanation. Zadig alone guessed that it was Life,
and explained all the other enigmas with the same facility. Itobad always
said that nothing was more easy, and that he could have answered them with
the same readiness had he chosen to have given himself the trouble.
Questions were then proposed on justice, on the sovereign good, and on the
art of government. Zadig's answers were judged to be the most solid. "What
a pity is it," said they, "that such a great genius should be so bad a
knight!"
"Illustrious lords," said Zadig, "I have had the honor of conquering in
the tournaments. It is to me that the white armor belongs. Lord Itobad
took possession of it during my sleep. He probably thought that it would
fit him better than the green. I am now ready to prove in your presence,
with my gown and sword, against all that beautiful white armor which he
took from me, that it is I who have had the honor of conquering the brave
Otamus."
Itobad accepted the challenge with the greatest confidence. He never
doubted but that, armed as he was, with a helmet, a cuirass, and
brassarts, he would obtain an easy victory over a champion in a cap and
nightgown. Zadig drew his sword, saluting the queen, who looked at him
with a mixture of fear and joy. Itobad drew his without saluting anyone.
He rushed upon Zadig, like a man who had nothing to fear; he was ready to
cleave him in two. Zadig knew how to ward off his blows, by opposing the
strongest part of his sword to the weakest of that of his adversary, in
such a manner that Itobad's sword was broken. Upon which Zadig, seizing
his enemy by the waist, threw him on the ground; and firing the point of
his sword at the breastplate, "Suffer thyself to be disarmed," said he,
"or thou art a dead man."
Itobad, always surprised at the disgraces that happened to such a man as
he, was obliged to yield to Zadig, who took from him with great composure
his magnificent helmet, his superb cuirass, his fine brassarts, his
shining cuishes; clothed himself with them, and in this dress ran to throw
himself at the feet of Astarte. Cador easily proved that the armor
belonged to Zadig. He was acknowledged king by the unanimous consent of
the whole nation, and especially by that of Astarte, who, after so many
calamities, now tasted the exquisite pleasure of seeing her lover worthy,
in the eyes of all the world, to be her husband. Itobad went home to be
called lord in his own house. Zadig was king, and was happy. The queen and
Zadig adored Providence. He sent in search of the robber Arbogad, to whom
he gave an honorable post in his army, promising to advance him to the
first dignities if he behaved like a true warrior, and threatening to hang
him if he followed the profession of a robber.
Setoc, with the fair Almona, was called from the heart of Arabia and
placed at the head of the commerce of Babylon. Cador was preferred and
distinguished according to his great services. He was the friend of the
king; and the king was then the only monarch on earth that had a friend.
The little mute was not forgotten.
But neither could the beautiful Semira be comforted for having believed
that Zadig would be blind of an eye; nor did Azora cease to lament her
having attempted to cut off his nose. Their griefs, however, he softened
by his presents. The envious man died of rage and shame. The empire
enjoyed peace, glory, and plenty. This was the happiest age of the earth;
it was governed by love and justice. The people blessed Zadig, and Zadig
blessed Heaven.
"I really think you must be mad, my dear, to go for a country walk in such
weather as this. You have had some very strange notions for the last two
months. You drag me to the seaside in spite of myself, when you have never
once had such a whim during all the forty-four years that we have been
married. You chose Fécamp, which is a very dull town, without consulting
me in the matter, and now you are seized with such a rage for walking, you
who hardly ever stir out on foot, that you want to take a country walk on
the hottest day of the year. Ask d'Apreval to go with you, as he is ready
to gratify all your whims. As for me, I am going back to have a nap."
Madame de Cadour turned to her old friend and said:
"Will you come with me, Monsieur d'Apreval?"
He bowed with a smile, and with all the gallantry of former years:
"I will go wherever you go," he replied.
"Very well, then, go and get a sunstroke," Monsieur de Cadour said; and he
went back to the Hôtel des Bains to lie down for an hour or two.
As soon as they were alone, the old lady and her old companion set off,
and she said to him in a low voice, squeezing his hand:
"At last! at last!"
"You are mad," he said in a whisper. "I assure you that you are mad. Think
of the risk you are running. If that man— "
She started.
"Oh! Henri, do not say that man, when you are speaking of him."
"Very well," he said abruptly, "if our son guesses anything, if he has any
suspicions, he will have you, he will have us both in his power. You have
got on without seeing him for the last forty years. What is the matter
with you to-day?"
They had been going up the long street that leads from the sea to the
town, and now they turned to the right, to go to Etretat. The white road
stretched in front of them under a blaze of brilliant sunshine, so they
went on slowly in the burning heat. She had taken her old friend's arm,
and was looking straight in front of her, with a fixed and haunted gaze,
and at last she said:
"And so you have not seen him again, either?"
"No, never."
"Is it possible?"
"My dear friend, do not let us begin that discussion again. I have a wife
and children and you have a husband, so we both of us have much to fear
from other people's opinion."
She did not reply; she was thinking of her long past youth and of many sad
things that had occurred. How well she recalled all the details of their
early friendship, his smiles, the way he used to linger, in order to watch
her until she was indoors. What happy days they were, the only really
delicious days she had ever enjoyed, and how quickly they were over!
And then— her discovery— of the penalty she paid! What anguish!
Of that journey to the South, that long journey, her sufferings, her
constant terror, that secluded life in the small, solitary house on the
shores of the Mediterranean, at the bottom of a garden, which she did not
venture to leave. How well she remembered those long days which she spent
lying under an orange tree, looking up at the round, red fruit, amid the
green leaves. How she used to long to go out, as far as the sea, whose
fresh breezes came to her over the wall, and whose small waves she could
hear lapping on the beach. She dreamed of its immense blue expanse
sparkling under the sun, with the white sails of the small vessels, and a
mountain on the horizon. But she did not dare to go outside the gate.
Suppose anybody had recognized her!
And those days of waiting, those last days of misery and expectation! The
impending suffering, and then that terrible night! What misery she had
endured, and what a night it was! How she had groaned and screamed! She
could still see the pale face of her lover, who kissed her hand every
moment, and the clean-shaven face of the doctor and the nurse's white cap.
And what she felt when she heard the child's feeble cries, that wail, that
first effort of a human's voice!
And the next day! the next day! the only day of her life on which she had
seen and kissed her son; for, from that time, she had never even caught a
glimpse of him.
And what a long, void existence hers had been since then, with the thought
of that child always, always floating before her. She had never seen her
son, that little creature that had been part of herself, even once since
then; they had taken him from her, carried him away, and had hidden him.
All she knew was that he had been brought up by some peasants in Normandy,
that he had become a peasant himself, had married well, and that his
father, whose name he did not know, had settled a handsome sum of money on
him.
How often during the last forty years had she wished to go and see him and
to embrace him! She could not imagine to herself that he had grown! She
always thought of that small human atom which she had held in her arms and
pressed to her bosom for a day.
How often she had said to M. d'Apreval: "I cannot bear it any longer; I
must go and see him."
But he had always stopped her and kept her from going. She would be unable
to restrain and to master herself; their son would guess it and take
advantage of her, blackmail her; she would be lost.
"What is he like?" she said.
"I do not know. I have not seen him again, either."
"Is it possible? To have a son and not to know him; to be afraid of him
and to reject him as if he were a disgrace! It is horrible."
They went along the dusty road, overcome by the scorching sun, and
continually ascending that interminable hill.
"One might take it for a punishment," she continued; "I have never had
another child, and I could no longer resist the longing to see him, which
has possessed me for forty years. You men cannot understand that. You must
remember that I shall not live much longer, and suppose I should never see
him, never have seen him! ... Is it possible? How could I wait so long? I
have thought about him every day since, and what a terrible existence mine
has been! I have never awakened, never, do you understand, without my
first thoughts being of him, of my child. How is he? Oh, how guilty I feel
toward him! Ought one to fear what the world may say in a case like this?
I ought to have left everything to go after him, to bring him up and to
show my love for him. I should certainly have been much happier, but I did
not dare, I was a coward. How I have suffered! Oh, how those poor,
abandoned children must hate their mothers!"
She stopped suddenly, for she was choked by her sobs. The whole valley was
deserted and silent in the dazzling light and the overwhelming heat, and
only the grasshoppers uttered their shrill, continuous chirp among the
sparse yellow grass on both sides of the road.
"Sit down a little," he said.
She allowed herself to be led to the side of the ditch and sank down with
her face in her hands. Her white hair, which hung in curls on both sides
of her face, had become tangled. She wept, overcome by profound grief,
while he stood facing her, uneasy and not knowing what to say, and he
merely murmured: "Come, take courage."
She got up.
"I will," she said, and wiping her eyes, she began to walk again with the
uncertain step of an elderly woman.
A little farther on the road passed beneath a clump of trees, which hid a
few houses, and they could distinguish the vibrating and regular blows of
a blacksmith's hammer on the anvil; and presently they saw a wagon
standing on the right side of the road in front of a low cottage, and two
men shoeing a horse under a shed.
Monsieur d'Apreval went up to them.
"Where is Pierre Benedict's farm?" he asked.
"Take the road to the left, close to the inn, and then go straight on; it
is the third house past Poret's. There is a small spruce fir close to the
gate; you cannot make a mistake."
They turned to the left. She was walking very slowly now, her legs
threatened to give way, and her heart was beating so violently that she
felt as if she should suffocate, while at every step she murmured, as if
in prayer:
"Oh! Heaven! Heaven!"
Monsieur d'Apreval, who was also nervous and rather pale, said to her
somewhat gruffly:
"If you cannot manage to control your feelings, you will betray yourself
at once. Do try and restrain yourself."
"How can I?" she replied. "My child! When I think that I am going to see
my child."
They were going along one of those narrow country lanes between farmyards,
that are concealed beneath a double row of beech trees at either side of
the ditches, and suddenly they found themselves in front of a gate, beside
which there was a young spruce fir.
"This is it," he said.
She stopped suddenly and looked about her. The courtyard, which was
planted with apple trees, was large and extended as far as the small
thatched dwelling house. On the opposite side were the stable, the barn,
the cow house and the poultry house, while the gig, the wagon and the
manure cart were under a slated outhouse. Four calves were grazing under
the shade of the trees and black hens were wandering all about the
enclosure.
All was perfectly still; the house door was open, but nobody was to be
seen, and so they went in, when immediately a large black dog came out of
a barrel that was standing under a pear tree, and began to bark furiously.
There were four bee-hives on boards against the wall of the house.
Monsieur d'Apreval stood outside and called out:
"Is anybody at home?"
Then a child appeared, a little girl of about ten, dressed in a chemise
and a linen petticoat, with dirty, bare legs and a timid and cunning look.
She remained standing in the doorway, as if to prevent any one going in.
"What do you want?" she asked.
"Is your father in?"
"No."
"Where is he?"
"I don't know."
"And your mother?"
"Gone after the cows."
"Will she be back soon?"
"I don't know."
Then suddenly the lady, as if she feared that her companion might force
her to return, said quickly:
"I shall not go without having seen him."
"We will wait for him, my dear friend."
As they turned away, they saw a peasant woman coming toward the house,
carrying two tin pails, which appeared to be heavy and which glistened
brightly in the sunlight.
She limped with her right leg, and in her brown knitted jacket, that was
faded by the sun and washed out by the rain, she looked like a poor,
wretched, dirty servant.
"Here is mamma." the child said.
When she got close to the house, she looked at the strangers angrily and
suspiciously, and then she went in, as if she had not seen them. She
looked old and had a hard, yellow, wrinkled face, one of those wooden
faces that country people so often have.
Monsieur d'Apreval called her back.
"I beg your pardon, madame, but we came in to know whether you could sell
us two glasses of milk."
She was grumbling when she reappeared in the door, after putting down her
pails.
"I don't sell milk," she replied.
"We are very thirsty," he said, "and madame is very tired. Can we not get
something to drink?"
The peasant woman gave them an uneasy and cunning glance and then she made
up her mind.
"As you are here, I will give you some," she said, going into the house,
and almost immediately the child came out and brought two chairs, which
she placed under an apple tree, and then the mother, in turn brought out
two bowls of foaming milk, which she gave to the visitors. She did not
return to the house, however, but remained standing near them, as if to
watch them and to find out for what purpose they had come there.
"You have come from Fécamp?" she said.
"Yes," Monsieur d'Apreval replied, "we are staying at Fécamp for the
summer."
And then, after a short silence he continued:
"Have you any fowls you could sell us every week?"
The woman hesitated for a moment and then replied:
"Yes, I think I have. I suppose you want young ones?"
"Yes, of course."
"What do you pay for them in the market?"
D'Apreval, who had not the least idea, turned to his companion:
"What are you paying for poultry in Fécamp, my dear lady?"
"Four francs and four francs fifty centimes," she said, her eyes full of
tears, while the farmer's wife, who was looking at her askance, asked in
much surprise:
"Is the lady ill, as she is crying?"
He did not know what to say, and replied with some hesitation:
"No— no— but she lost her watch as we came along, a very handsome watch,
and that troubles her. If anybody should find it, please let us know."
Mother Benedict did not reply, as she thought it a very equivocal sort of
answer, but suddenly she exclaimed:
"Oh, here is my husband!"
She was the only one who had seen him, as she was facing the gate.
D'Apreval started and Madame de Cadour nearly fell as she turned round
suddenly on her chair.
A man bent nearly double, and out of breath, stood there, ten yards from
them, dragging a cow at the end of a rope. Without taking any notice of
the visitors, he said:
"Confound it! What a brute!"
And he went past them and disappeared in the cow house.
Her tears had dried quickly as she sat there startled, without a word and
with the one thought in her mind, that this was her son, and D'Apreval,
whom the same thought had struck very unpleasantly, said in an agitated
voice:
"Is this Monsieur Benedict?"
"Who told you his name?" the wife asked, still rather suspiciously.
"The blacksmith at the corner of the highroad," he replied, and then they
were all silent, with their eyes fixed on the door of the cow house, which
formed a sort of black hole in the wall of the building. Nothing could be
seen inside, but they heard a vague noise, movements and footsteps and the
sound of hoofs, which were deadened by the straw on the floor, and soon
the man reappeared in the door, wiping his forehead, and came toward the
house with long, slow strides. He passed the strangers without seeming to
notice them and said to his wife:
"Go and draw me a jug of cider; I am very thirsty."
Then he went back into the house, while his wife went into the cellar and
left the two Parisians alone.
"Let us go, let us go, Henri," Madame de Cadour said, nearly distracted
with grief, and so d'Apreval took her by the arm, helped her to rise, and
sustaining her with all his strength, for he felt that she was nearly
fainting, he led her out, after throwing five francs on one of the chairs.
As soon as they were outside the gate, she began to sob and said, shaking
with grief:
"Oh! oh! is that what you have made of him?"
He was very pale and replied coldly:
"I did what I could. His farm is worth eighty thousand francs, and that is
more than most of the sons of the middle classes have."
They returned slowly, without speaking a word. She was still crying; the
tears ran down her cheeks continually for a time, but by degrees they
stopped, and they went back to Fécamp, where they found Monsieur de Cadour
waiting dinner for them. As soon as he saw them, he began to laugh and
exclaimed:
"So my wife has had a sunstroke, and I am very glad of it. I really think
she has lost her head for some time past!"
Neither of them replied, and when the husband asked them, rubbing his
hands:
"Well, I hope that, at least, you have had a pleasant walk?"
Monsieur d'Apreval replied:
"A delightful walk, I assure you; perfectly delightful."
Nathalie De Hauteville was twenty-two years old, and had been a widow for
three years. She was one of the prettiest women in Paris; her large dark
eyes shone with remarkable brilliancy, and she united the sparkling
vivacity of an Italian and the depth of feeling of a Spaniard to the grace
which always distinguishes a Parisian born and bred. Considering herself
too young to be entirely alone, she had long ago invited M. d'Ablaincourt,
an old uncle of hers, to come and live with her.
M. d'Ablaincourt was an old bachelor; he had never loved anything in this
world but himself. He was an egotist, too lazy to do any one an ill turn,
but at the same time too selfish to do any one a kindness, unless it would
tend directly to his own advantage. And yet, with an air of complaisance,
as if he desired nothing so much as the comfort of those around him, he
consented to his niece's proposal, in the hope that she would do many
little kind offices for him, which would add materially to his comfort.
M. d'Ablaincourt accompanied his niece when she resumed her place in
society; but sometimes, when he felt inclined to stay at home, he would
say to her: "My dear Nathalie, I am afraid you will not be much amused
this evening. They will only play cards; besides, I don't think any of
your friends will be there. Of course, I am ready to take you, if you wish
to go."
And Nathalie, who had great confidence in all her uncle said, would stay
at home.
In the same manner, M. d'Ablaincourt, who was a great gourmand, said to
his niece: "My dear, you know that I am not at all fond of eating, and am
satisfied with the simplest fare; but I must tell you that your cook puts
too much salt in everything! It is very unwholesome."
So they changed the cook.
Again, the garden was out of order; the trees before the old gentleman's
window must be cut down, because their shade would doubtless cause a
dampness in the house prejudicial to Nathalie's health; or the surrey was
to be changed for a landau.
Nathalie was a coquette. Accustomed to charm, she listened with smiles to
the numerous protestations of admiration which she received. She sent all
who aspired to her hand to her uncle, saying: "Before I give you any hope,
I must know my uncle's opinion."
It is likely that Nathalie would have answered differently if she had ever
felt a real preference for any one; but heretofore she seemed to have
preferred her liberty.
The old uncle, for his part, being now master in his niece's house, was
very anxious for her to remain as she was. A nephew might be somewhat less
submissive than Nathalie. Therefore, he never failed to discover some
great fault in each of those who sought an alliance with the pretty widow.
Besides his egotism and his epicureanism, the dear uncle had another
passion— to play backgammon. The game amused him very much; but the
difficulty was to find any one to play with. If, by accident, any of
Nathalie's visitors understood it, there was no escape from a long siege
with the old gentleman; but most people preferred cards.
In order to please her uncle, Nathalie tried to learn this game; but it
was almost impossible. She could not give her attention to one thing for
so long a time. Her uncle scolded. Nathalie gave up in despair.
"It was only for your own amusement that I wished to teach it to you,"
said the good M. d'Ablaincourt.
Things were at this crisis when, at a ball one evening, Nathalie was
introduced to a M. d'Apremont, a captain in the navy.
Nathalie raised her eyes, expecting to see a great sailor, with a wooden
leg and a bandage over one eye; when to her great surprise, she beheld a
man of about thirty, tall and finely formed, with two sound legs and two
good eyes.
Armand d'Apremont had entered the navy at a very early age, and had
arrived, although very young, to the dignity of a captain. He had amassed
a large fortune, in addition to his patrimonial estates, and he had now
come home to rest after his labors. As yet, however, he was a single man,
and, moreover, had always laughed at love.
But when he saw Nathalie, his opinions underwent a change. For the first
time in his life he regretted that he had never learned to dance, and he
kept his eyes fixed on her constantly.
His attentions to the young widow soon became a subject of general
conversation, and, at last, the report reached the ears of M.
d'Ablaincourt. When Nathalie mentioned, one evening, that she expected the
captain to spend the evening with her, the old man grew almost angry.
"Nathalie," said he, "you act entirely without consulting me. I have heard
that the captain is very rude and unpolished in his manners. To be sure, I
have only seen him standing behind your chair; but he has never even asked
after my health. I only speak for your interest, as you are so giddy."
Nathalie begged her uncle's pardon, and even offered not to receive the
captain's visit; but this he forbore to require— secretly resolving not to
allow these visits to become too frequent.
But how frail are all human resolutions— overturned by the merest trifle!
In this case, the game of backgammon was the unconscious cause of
Nathalie's becoming Mme. d'Apremont. The captain was an excellent hand at
backgammon. When the uncle heard this, he proposed a game; and the
captain, who understood that it was important to gain the uncle's favor,
readily acceded.
This did not please Nathalie. She preferred that he should be occupied
with herself. When all the company were gone, she turned to her uncle,
saying: "You were right, uncle, after all. I do not admire the captain's
manners; I see now that I should not have invited him."
"On the contrary, niece, he is a very well-behaved man. I have invited him
to come here very often, and play backgammon with me— that is, to pay his
addresses to you."
Nathalie saw that the captain had gained her uncle's heart, and she
forgave him for having been less attentive to her. He soon came again,
and, thanks to the backgammon, increased in favor with the uncle.
He soon captivated the heart of the pretty widow, also. One morning,
Nathalie came blushing to her uncle.
"The captain has asked me to marry him. What do you advise me to do?"
He reflected for a few moments. "If she refuses him, D'Apremont will come
here no longer, and then no more backgammon. But if she marries him, he
will be here always, and I shall have my games." And the answer was: "You
had better marry him."
Nathalie loved Armand; but she would not yield too easily. She sent for
the captain.
"If you really love me— "
"Ah, can you doubt it?"
"Hush! do not interrupt me. If you really love me, you will give me one
proof of it."
"Anything you ask. I swear— "
"No, you must never swear any more; and, one thing more, you must never
smoke. I detest the smell of tobacco, and I will not have a husband who
smokes."
Armand sighed, and promised.
The first months of their marriage passed smoothly, but sometimes Armand
became thoughtful, restless, and grave. After some time, these fits of
sadness became more frequent.
"What is the matter?" asked Nathalie one day, on seeing him stamp with
impatience. "Why are you so irritable?"
"Nothing— nothing at all!" replied the captain, as if ashamed of his ill
humor.
"Tell me," Nathalie insisted, "have I displeased you in anything?"
The captain assured her that he had no reason to be anything but delighted
with her conduct on all occasions, and for a time he was all right. Then
soon he was worse than before.
Nathalie was distressed beyond measure. She imparted her anxiety to her
uncle, who replied: "Yes, my dear, I know what you mean; I have often
remarked it myself, at backgammon. He is very inattentive, and often
passes his hand over his forehead, and starts up as if something agitated
him."
And one day, when his old habits of impatience and irritability
reappeared, more marked than ever, the captain said to his wife: "My dear,
an evening walk will do me a world of good; an old sailor like myself
cannot bear to sit around the house after dinner. Nevertheless, if you
have any objection— "
"Oh, no! What objection can I have?"
He went out, and continued to do so, day after day, at the same hour.
Invariably he returned in the best of good humor.
Nathalie was now unhappy indeed. "He loves some other woman, perhaps," she
thought, "and he must see her every day. Oh, how wretched I am! But I must
let him know that his perfidy is discovered. No, I will wait until I shall
have some certain proof wherewith to confront him."
And she went to seek her uncle. "Ah, I am the most unhappy creature in the
world!" she sobbed.
"What is the matter?" cried the old man, leaning back in his armchair.
"Armand leaves the house for two hours every evening, after dinner, and
comes back in high spirits and as anxious to please me as on the day of
our marriage. Oh, uncle, I cannot bear it any longer! If you do not assist
me to discover where he goes, I will seek a separation."
"But, my dear niece— "
"My dear uncle, you who are so good and obliging, grant me this one favor.
I am sure there is some woman in the secret."
M. d'Ablaincourt wished to prevent a rupture between his niece and nephew,
which would interfere very much with the quiet, peaceable life which he
led at their house. He pretended to follow Armand; but came back very
soon, saying he had lost sight of him.
"But in what direction does he go?"
"Sometimes one way, and sometimes another, but always alone; so your
suspicions are unfounded. Be assured, he only walks for exercise."
But Nathalie was not to be duped in this way. She sent for a little errand
boy, of whose intelligence she had heard a great deal.
"M. d'Apremont goes out every evening."
"Yes, madame."
"To-morrow, you will follow him; observe where he goes, and come and tell
me privately. Do you understand?"
"Yes, madame."
Nathalie waited impatiently for the next day, and for the hour of her
husband's departure. At last, the time came— the pursuit is going
on— Nathalie counted the moments. After three-quarters of an hour,
the messenger arrived, covered with dust.
"Well," exclaimed Nathalie, "speak! Tell me everything that you have
seen!"
"Madame, I followed M. d'Apremont, at a distance, as far as the Rue
Vieille du Temple, where he entered a small house, in an alley. There was
no servant to let him in."
"An alley! No servant! Dreadful!"
"I went in directly after him, and heard him go up-stairs and unlock a
door."
"Open the door himself, without knocking! Are you sure of that?"
"Yes, madame."
"The wretch! So he has a key! But, go on."
"When the door shut after him, I stole softly up-stairs, and peeped
through the keyhole."
"You shall have twenty francs more."
"I peeped through the keyhole, and saw him drag a trunk along the floor."
"A trunk?"
"Then he undressed himself, and— "
"Undressed himself!"
"Then, for a few seconds, I could not see him, and directly he appeared
again, in a sort of gray blouse, and a cap on his Lead."
"A blouse! What in the world does he want with a blouse? What next?"
"I came away, then, madame, and made haste to tell you; but he is there
still."
"Well, now run to the corner and get me a cab, and direct the coachman to
the house where you have been."
While the messenger went for the cab, Nathalie hurried on her hat and
cloak, and ran into her uncle's room.
"I have found him out— he loves another. He's at her house now, in a gray
blouse. But I will go and confront him, and then you will see me no more."
The old man had no time to reply. She was gone, with her messenger, in the
cab. They stopped at last.
"Here is the house."
Nathalie got out, pale and trembling.
"Shall I go up-stairs with you, madame?" asked the boy.
"No, I will go alone. The third story, isn't it?"
"Yes, madame; the left-hand door, at the head of the stairs."
It seemed that now, indeed, the end of all things was at hand.
Nathalie mounted the dark, narrow stairs, and arrived at the door, and,
almost fainting, she cried: "Open the door, or I shall die!"
The door was opened, and Nathalie fell into her husband's arms. He was
alone in the room, clad in a gray blouse, and— smoking a Turkish pipe.
"My wife!" exclaimed Armand, in surprise.
"Your wife— who, suspecting your perfidy, has followed you, to discover
the cause of your mysterious conduct!"
"How, Nathalie, my mysterious conduct? Look, here it is!"  "Before our marriage, you forbade me to smoke, and I promised to
obey you. For some months I kept my promise; but you know what it cost me;
you remember how irritable and sad I became. It was my pipe, my beloved
pipe, that I regretted. One day, in the country, I discovered a little
cottage, where a peasant was smoking. I asked him if he could lend me a
blouse and cap; for I should like to smoke with him, but it was necessary
to conceal it from you, as the smell of smoke, remaining in my clothes,
would have betrayed me. It was soon settled between us. I returned thither
every afternoon, to indulge in my favorite occupation; and, with the
precaution of a cap to keep the smoke from remaining in my hair, I
contrived to deceive you. This is all the mystery. Forgive me."
Nathalie kissed him, crying: "I might have known it could not be! I am
happy now, and you shall smoke as much as you please, at home."
And Nathalie returned to her uncle, saying: "Uncle, he loves me! He was
only smoking, but hereafter he is to smoke at home."
"I can arrange it all," said D'Ablaincourt; "he shall smoke while he plays
backgammon."
"In that way," thought the old man, "I shall be sure of my game."
At the time when I first became commissary of police, my arrondissement
was in that part of Paris which includes the Rue St. Antoine— a street
which has a great number of courts, alleys, and culs-de-sac issuing from
it in all directions. The houses in these alleys and courts are, for the
most part, inhabited by wretches wavering betwixt the last shade of
poverty and actual starvation, ready to take part in any disturbance, or
assist in any act of rapine or violence.
In one of these alleys, there lived at that time a man named Jean Monette,
who was tolerably well stricken in years, but still a hearty man. He was a
widower, and, with an only daughter, occupied a floor, au quatrième, in
one of the courts; people said he had been in business and grown rich, but
that he had not the heart to spend his money, which year after year
accumulated, and would make a splendid fortune for his daughter at his
death. With this advantage, Emma, who was really a handsome girl, did not
want for suitors, and thought that, being an heiress, she might wait till
she really felt a reciprocal passion for some one, and not throw herself
away upon the first tolerable match that presented itself. It was on a
Sunday, the first in the month of June, that Emma had, as an especial
treat, obtained sufficient money from her father for an excursion with
some friends to see the fountains of Versailles.
It was a beautiful day, and the basin was thronged around with thousands
and thousands of persons, looking, from the variety of their dresses, more
like the colors of a splendid rainbow than aught besides; and when, at
four o'clock, Triton and his satellites threw up their immense volumes of
water, all was wonder, astonishment, and delight; but none were more
delighted than Emma, to whom the scene was quite new.
And, then, it was so pleasant to have found a gentleman who could explain
everything and everybody; point out the duke of this, and the count that,
and the other lions of Paris; besides, such an agreeable and well-dressed
man; it was really quite condescending in him to notice them! And then,
toward evening, he would insist they should all go home together in a
fiacre, and that he alone should pay all the expenses, and when, with a
gentle pressure of the hand and a low whisper, he begged her to say where
he might come and throw himself at her feet, she thought her feelings were
different to what they had ever been before. But how could she give her
address— tell so dashing a man that she lived in such a place? No, she
could not do that, but she would meet him at the Jardin d'Eté next Sunday
evening, and dance with no one else all night.
She met him on the Sunday, and again and again, until her father began to
suspect, from her frequent absence of an evening— which was formerly an
unusual circumstance with her— that something must be wrong. The old man
loved his money, but he loved his daughter more. She was the only link in
life that kept together the chain of his affections. He had been
passionately fond of his wife, and when she died, Emma had filled up the
void in his heart. They were all, save his money, that he had ever loved.
The world had cried out against him as a hard-hearted, rapacious man, and
he, in return, despised the world.
He was, therefore, much grieved at her conduct, and questioned Emma as to
where her frequent visits led her, but could only obtain for answer that
she was not aware she had been absent so much as to give him uneasiness.
This was unsatisfactory, and so confirmed the old man in his suspicions
that he determined to have his daughter watched.
This he effected through the means of an ancien ami, then in the
profession of what he called an "inspector," though his enemies  called him a mouchard, or spy. However, by whatever name he
called himself, or others called him, he understood his business, and so
effectually watched the young lady that he discovered her frequent
absences to be for the purpose of meeting a man who, after walking some
distance with her, managed, despite the inspector's boasted abilities, to
give him the slip.
This naturally puzzled him, and so it would any man in his situation.
Fancy the feelings of one of the government's employees in the argus line
of business, a man renowned for his success in almost all the arduous and
intricate affairs that had been committed to his care, to find himself
baffled in a paltry private intrigue, and one which he had merely
undertaken for the sake of friendship!
For a second time, he tried the plan of fancying himself to be well paid,
thinking this would stimulate his dormant energies, knowing well that a
thing done for friendship's sake is always badly done; but even here he
failed. He watched them to a certain corner, but, before he could get
around it, they were nowhere to be seen. This was not to be borne. It was
setting him at defiance. Should he call in the assistance of a brother in
the line? No, that would be to acknowledge himself beaten, and the
disgrace he could not bear— his honor was concerned, and he would achieve
it single handed; but, then, it was very perplexing.
The man, to his experienced eye, seemed not, as he had done to Emma, a
dashing gentleman, but more like a foul bird in fine feathers. Something
must be wrong, and he must find it out— but, then, again came that
confounded question, how?
He would go and consult old Monette— he could, perhaps, suggest something;
and, musing on the strangeness of the adventure, he walked slowly toward
the house of the old man to hold a council with him on the situation.
On the road, his attention was attracted by a disturbance in the street,
and mingling with the crowd, in hope of seizing some of his enemies
exercising their illegal functions on whom the whole weight of his
official vengeance might fall, he for the time forgot his adventure. The
crowd had been drawn together by a difference of opinion between two
gentlemen of the vehicular profession, respecting some right of way, and,
after all the usual expressions of esteem common on such occasions had
been exhausted, one of them drove off, leaving the other at least master
of the field, if he had not got the expected job.
The crowd began to disperse, and with them also was going our friend, the
detective, when, on turning round, he came in contact with Mlle. Monette,
leaning on the arm of her mysterious lover. The light from a lamp above
his head shone immediately on the face of Emma and her admirer, showing
them both as clear as noonday, so that when his glance turned from the
lady to the gentleman, and he obtained a full view of his face, he
expressed his joy at the discovery by a loud "Whew!" which, though a short
sound and soon pronounced, meant a great deal.
For first, it meant that he had made a great discovery; secondly, that he
was not now astonished because he had not succeeded before in his
watchfulness; thirdly— but perhaps the two mentioned may be sufficient;
for, turning sharply round, he made the greatest haste to reach Monette
and inform him, this time, of the result of his espionage.
After a long prelude, stating how fortunate Monette was to have such a
friend as himself, a man who knew everybody and everything, he proceeded
to inform him of the pleasing intelligence that his daughter was in the
habit of meeting, and going to some place  with
the most desperate and abandoned character in Paris— one who was so
extremely dexterous in all his schemes that the police, though perfectly
aware of his intentions, had not been able to fix upon him the commission
of any one of his criminal acts, for he changed his appearance so often as
to set at naught all the assiduous exertions of the Corps des Espions.
The unhappy father received from his friend at parting the assurance that
they would catch him yet, and give him an invitation to pass the rest of
his days in the seclusion of a prison.
On Emma's return, he told her the information he had received, wisely
withholding the means from which his knowledge came, saying that he knew
she had that moment parted from a man who would lead her to the brink of
destruction, and then cast her off like a child's broken play-thing. He
begged, nay, he besought her, with tears in his eyes, to promise she would
never again see him. Emma was thunderstruck, not only at the accuracy of
her father's information, but at hearing such a character of one whom she
had painted as perfection's self; and, calling to her aid those
never-failing woman's arguments, a copious flood of tears, fell on her
father's neck and promised never again to see her admirer and, if possible,
to banish all thoughts of him from her mind.
"My child," said the old man, "I believe you from my heart— I believe you.
I love you, but the world says I am rich— why, I know not. You know I live
in a dangerous neighborhood, and all my care will be necessary to prevent
my losing either my child or my reputed wealth; therefore, to avoid all
accidents, I will take care you do not leave this house for the next six
months to come, and in that time your lover will have forgotten you, or
what will amount to the same thing, you will have forgotten him; but I am
much mistaken if the man's intentions are not to rob me of my money,
rather than my child."
The old man kept his word, and Emma was not allowed for several days to
leave the rooms on the fourth floor.
She tried, during the time, if it were possible to forget the object of
her affections, and thought if she could but see him once more, to bid him
a long and last farewell, she might in time wear out his remembrance from
her heart; but in order to do that, she must see him once more; and having
made up her mind that this interview would be an essential requisite to
the desired end, she took counsel with herself how it was to be
accomplished. There was only one great obstacle presenting itself to her
view, which was that "she couldn't get out."
Now women's invention never fails them, when they have set their hearts
upon any desired object; and it occurred to her, that although she could
not get out, yet it was not quite so apparent that he could not get in;
and this point being settled, it was no very difficult matter to persuade
the old woman who occasionally assisted her in the household arrangements,
to be the bearer of a short note, purporting to say that her father having
been unwell for the last few days, usually retired early to rest, and that
if her dear Despreau would come about eleven o'clock on the following
evening, her father would be asleep, and she would be on the watch for a
signal, which was to be three gentle taps on the door.
The old woman executed her commission so well that she brought back an
answer vowing eternal fidelity, and promising a punctual attendance at the
rendezvous. Nor was it likely that he meant to fail— seeing it was the
object he had had for months in view, and he reasoned with himself that if
he once got there, he would make such good use of his time as to render a
second visit perfectly unnecessary.
Therefore it would be a pity to disappoint any one, and he immediately
communicated his plans to two of his confederates, promising them a good
share of the booty, and also the girl herself, if either of them felt that
way inclined, as a reward for their assistance.
His plans were very well managed, and would have gone on exceedingly well,
but for one small accident which happened through the officious
interference of the inspector, who, the moment he had discovered who the
Lothario was, had taken all the steps he could to catch him, and gain the
honor of having caught so accomplished a gentleman. He rightly judged that
it would not be long before he would pay a visit to Monette's rooms, and
the letters, before their delivery by the old woman, had been read by him,
and met with his full approbation.
I was much pleased on being informed by the inspector that he wanted my
assistance, one evening, to apprehend the celebrated Despreau, who had
planned a robbery near the Rue St. Antoine, and make me acquainted with
nearly all the circumstances. So, about half past ten o'clock, I posted
myself with the inspector and four men where I could see Despreau pass,
and at eleven o'clock, punctual to the moment, he and his two associates
began to ascend the stairs.
The two confederates were to wait some time, when he was to come to the
door on some pretext and let them in.
After the lapse of half an hour they were let in, when we ascended after
them, and the inspector, having a duplicate key, we let ourselves gently
in, standing in the passage, so as to prevent our being seen; in a few
minutes we heard a loud shriek from Emma, and old Monette's voice most
vociferously crying "Murder!" and "Thieves!" On entering the rooms, we
perceived that the poor girl was lying on the ground, while one of the men
was endeavoring to stifle her cries by either gagging or suffocating her,
though in the way he was doing it, the latter would have soon been the
case.
The old man had been dragged from his bed, and Despreau stood over him
with a knife, swearing that unless he showed him the place where his money
and valuables were deposited, it should be the last hour of his existence.
Despreau, on seeing us, seemed inclined to make a most desperate
resistance, but not being seconded by his associates, submitted to be
pinioned, expressing his regret that we had not come half an hour later,
when we might have been saved the trouble.
Despreau was shortly after tried for the offense, which was too clearly
proved to admit of any doubt. He was sentenced to the galleys for life,
and is now at Brest, undergoing his sentence. Emma, soon afterward,
married a respectable man, and old Monette behaved on the occasion much
more liberally than was expected.
Leaving l'Abbaye, I walked straight across the Place Turenne to the Rue
Tournon, where I had lodgings, when I heard a woman scream for help.
It could not be an assault to commit robbery, for it was hardly ten
o'clock in the evening. I ran to the corner of the place whence the sounds
proceeded, and by the light of the moon, just then breaking through the
clouds, I beheld a woman in the midst of a patrol of sans-culottes.
The lady observed me at the same instant, and seeing, by the character of
my dress, that I did not belong to the common order of people, she ran
toward me, exclaiming:
"There is M. Albert! He knows me! He will tell you that I am the daughter
of Mme. Ledieu, the laundress."
With these words the poor creature, pale and trembling with excitement,
seized my arm and clung to me as a shipwrecked sailor to a spar.
"No matter whether you are the daughter of Mme. Ledieu or some one else,
as you have no pass, you must go with us to the guard-house."
The young girl pressed my arm. I perceived in this pressure the expression
of her great distress of mind. I understood it.
"So it is you, my poor Solange?" I said. "What are you doing here?"
"There, messieurs!" she exclaimed in tones of deep anxiety; "do you
believe me now?"
"You might at least say 'citizens!'"
"Ah, sergeant, do not blame me for speaking that way," said the pretty
young girl; "my mother has many customers among the great people, and
taught me to be polite. That's how I acquired this bad habit— the habit of
the aristocrats; and, you know, sergeant, it's so hard to shake off old
habits!"
This answer, delivered in trembling accents, concealed a delicate irony
that was lost on all save me. I asked myself, who is this young woman? The
mystery seemed complete. This alone was clear; she was not the daughter of
a laundress.
"How did I come here, Citizen Albert?" she asked. "Well, I will tell you.
I went to deliver some washing. The lady was not at home, and so I waited;
for in these hard times every one needs what little money is coming to
him. In that way it grew dark, and so I fell among these gentlemen— beg
pardon, I would say citizens. They asked for my pass. As I did not have it
with me, they were going to take me to the guard-house. I cried out in
terror, which brought you to the scene; and as luck would have it, you are
a friend. I said to myself, as M. Albert knows my name to be Solange
Ledieu, he will vouch for me; and that you will, will you not, M. Albert?"
"Certainly, I will vouch for you."
"Very well," said the leader of the patrol; "and who, pray, will vouch for
you, my friend?"
"Danton! Do you know him? Is he a good patriot?"
"Oh, if Danton will vouch for you, I have nothing to say."
"Well, there is a session of the Cordeliers to-day. Let us go there."
"Good," said the leader. "Citizens, let us go to the Cordeliers."
The club of the Cordeliers met at the old Cordelier monastery in the Rue
l'Observance. We arrived there after scarce a minute's walk. At the door I
tore a page from my note-book, wrote a few words upon it with a lead
pencil, gave it to the sergeant, and requested him to hand it to Danton,
while I waited outside with the men.
The sergeant entered the clubhouse and returned with Danton.
"What!" said he to me; "they have arrested you, my friend? You, the friend
of Camilles— you, one of the most loyal republicans? Citizens," he
continued, addressing the sergeant, "I vouch for him. Is that sufficient?"
"You vouch for him. Do you also vouch for her?" asked the stubborn
sergeant.
"For her? To whom do you refer?"
"This girl."
"For everything; for everybody who may be in his company. Does that
satisfy you?"
"Yes," said the man; "especially since I have had the privilege of seeing
you."
With a cheer for Danton, the patrol marched away. I was about to thank
Danton, when his name was called repeatedly within.
"Pardon me, my friend," he said; "you hear? There is my hand; I must leave
you— the left. I gave my right to the sergeant. Who knows, the good
patriot may have scrofula?"
"I'm coming!" he exclaimed, addressing those within in his mighty voice
with which he could pacify or arouse the masses. He hastened into the
house.
I remained standing at the door, alone with my unknown.
"And now, my lady," I said, "whither would you have me escort you? I am at
your disposal."
"Why, to Mme. Ledieu," she said with a laugh. "I told you she was my
mother."
"And where does Mme. Ledieu reside?"
"Rue Ferou, 24."
"Then, let us proceed to Rue Ferou, 24."
On the way neither of us spoke a word. But by the light of the moon,
enthroned in serene glory in the sky, I was able to observe her at my
leisure. She was a charming girl of twenty or twenty-two— brunette, with
large blue eyes, more expressive of intelligence than melancholy— a finely
chiseled nose, mocking lips, teeth of pearl, hands like a queen's, and
feet like a child's; and all these, in spite of her costume of a
laundress, betokened an aristocratic air that had aroused the sergeant's
suspicions not without justice.
Arrived at the door of the house, we looked at each other a moment in
silence.
"Well, my dear M. Albert, what do you wish?" my fair unknown asked with a
smile.
"I was about to say, my dear Mlle. Solange, that it was hardly worth while
to meet if we are to part so soon."
"Oh, I beg ten thousand pardons! I find it was well worth the while; for
if I had not met you, I should have been dragged to the guard-house, and
there it would have been discovered that I am not the daughter of Mme.
Ledieu— in fact, it would have developed that I am an aristocrat, and in
all likelihood they would have cut off my head."
"You admit, then, that you are an aristocrat?"
"I admit nothing."
"At least you might tell me your name."
"Solange."
"I know very well that this name, which I gave you on the inspiration of
the moment, is not your right name."
"No matter; I like it, and I am going to keep it— at least for you."
"Why should you keep it for me? if we are not to meet again?"
"I did not say that. I only said that if we should meet again it will not
be necessary for you to know my name any more than that I should know
yours. To me you will be known as Albert, and to you I shall always be
Solange."
"So be it, then; but I say, Solange," I began.
"I am listening, Albert," she replied.
"You are an aristocrat— that you admit."
"If I did not admit it, you would surmise it, and so my admission would be
divested of half its merit."
"And you were pursued because you were suspected of being an aristocrat?"
"I fear so."
"And you are hiding to escape persecution?"
"In the Rue Ferou, No. 24, with Mme. Ledieu, whose husband was my father's
coachman. You see, I have no secret from you."
"And your father?"
"I shall make no concealment, my dear Albert, of anything that relates to
me. But my fathers secrets are not my own. My father is in hiding, hoping
to make his escape. That is all I can tell you."
"And what are you going to do?"
"Go with my father, if that be possible. If not, allow him to depart
without me until the opportunity offers itself to me to join him."
"Were you coming from your father when the guard arrested you to-night?"
"Yes."
"Listen, dearest Solange."
"I am all attention."
"You observed all that took place to-night?"
"Yes. I saw that you had powerful influence."
"I regret my power is not very great. However, I have friends."
"I made the acquaintance of one of them."
"And you know he is not one of the least powerful men of the times."
"Do you intend to enlist his influence to enable my father to escape?"
"No, I reserve him for you."
"But my father?"
"I have other ways of helping your father."
"Other ways?" exclaimed Solange, seizing my hands and studying me with an
anxious expression.
"If I serve your father, will you then sometimes think kindly of me?"
"Oh, I shall all my life hold you in grateful remembrance!"
She uttered these words with an enchanting expression of devotion. Then
she looked at me beseechingly and said:
"But will that satisfy you?"
"Yes," I said.
"Ah, I was not mistaken. You are kind, generous. I thank you for my father
and myself. Even if you should fail, I shall be grateful for what you have
already done!"
"When shall we meet again, Solange?"
"When do you think it necessary to see me again?"
"To-morrow, when I hope to have good news for you."
"Well, then, to-morrow."
"Where?"
"Here."
"Here in the street?"
"Well, mon Dieu!" she exclaimed. "You see, it is the safest place. For
thirty minutes, while we have been talking here, not a soul has passed."
"Why may I not go to you, or you come to me?"
"Because it would compromise the good people if you should come to me, and
you would incur serious risk if I should go to you."
"Oh, I would give you the pass of one of my relatives."
"And send your relative to the guillotine if I should be accidentally
arrested!"
"True. I will bring you a pass made out in the name of Solange."
"Charming! You observe Solange is my real name."
"And the hour?"
"The same at which we met to-night— ten o'clock, if you please."
"All right; ten o'clock. And how shall we meet?"
"That is very simple. Be at the door at five minutes of ten, and at ten I
will come down."
"Then, at ten to-morrow, dear Solange."
"To-morrow at ten, dear Albert."
I wanted to kiss her hand; she offered me her brow.
The next day I was in the street at half past nine. At a quarter of ten
Solange opened the door. We were both ahead of time.
With one leap I was by her side.
"I see you have good news," she said.
"Excellent! First, here is a pass for you."
"First my father!"
She repelled my hand.
"Your father is saved, if he wishes."
"Wishes, you say? What is required of him?"
"He must trust me."
"That is assured."
"Have you seen him?"
"Yes."
"You have discussed the situation with him?"
"It was unavoidable. Heaven will help us."
"Did you tell your father all?"
"I told him you had saved my life yesterday, and that you would perhaps
save his to-morrow."
"To-morrow! Yes, quite right; to-morrow I shall save his life, if it is
his will."
"How? What? Speak! Speak! If that were possible, how fortunately all
things have come to pass!"
"However— " I began hesitatingly.
"Well?"
"It will be impossible for you to accompany him."
"I told you I was resolute."
"I am quite confident, however, that I shall be able later to procure a
passport for you."
"First tell me about my father; my own distress is less important."
"Well, I told you I had friends, did I not?"
"Yes."
"To-day I sought out one of them."
"Proceed."
"A man whose name is familiar to you; whose name is a guarantee of courage
and honor."
"And this man is?"
"Marceau."
"General Marceau?"
"Yes."
"True, he will keep a promise."
"Well, he has promised."
"Mon Dieu! How happy you make me! What has he promised? Tell me all."
"He has promised to help us."
"In what manner?"
"In a very simple manner. Kléber has just had him promoted to the command
of the western army. He departs to-morrow night."
"To-morrow night! We shall have no time to make the smallest preparation."
"There are no preparations to make."
"I do not understand."
"He will take your father with him."
"My father?"
"Yes, as his secretary. Arrived in the Vendée, your father will pledge his
word to the general to undertake nothing against France. From there he
will escape to Brittany, and from Brittany to England. When he arrives in
London, he will inform you; I shall obtain a passport for you, and you
will join him in London."
"To-morrow," exclaimed Solange; "my father departs tomorrow!"
"There is no time to waste."
"My father has not been informed."
"Inform him."
"To-night?"
"To-night."
"But how, at this hour?"
"You have a pass and my arm."
"True. My pass."
I gave it to her. She thrust it into her bosom.
"Now? your arm?"
I gave her my arm, and we walked away. When we arrived at the Place
Turenne— that is, the spot where we had met the night before— she said:
"Await me here."
I bowed and waited.
She disappeared around the corner of what was formerly the Hôtel Malignon.
After a lapse of fifteen minutes she returned.
"Come," she said, "my father wishes to receive and thank you."
She took my arm and led me up to the Rue St. Guillaume, opposite the Hôtel
Mortemart. Arrived here, she took a bunch of keys from her pocket, opened
a small, concealed door, took me by the hand, conducted me up two flights
of steps, and knocked in a peculiar manner.
A man of forty-eight or fifty years opened the door. He was dressed as a
working man and appeared to be a bookbinder. But at the first utterance
that burst from his lips, the evidence of the seigneur was unmistakable.
"Monsieur," he said, "Providence has sent you to us. I regard you an
emissary of fate. Is it true that you can save me, or, what is more, that
you wish to save me?"
I admitted him completely to my confidence. I informed him that Marceau
would take him as his secretary, and would exact no promise other than
that he would not take up arms against France.
"I cheerfully promise it now, and will repeat it to him."
"I thank you in his name as well as in my own."
"But when does Marceau depart?"
"To-morrow."
"Shall I go to him to-night?"
"Whenever you please; he expects you."
Father and daughter looked at each other.
"I think it would be wise to go this very night," said Solange.
"I am ready; but if I should be arrested, seeing that I have no permit?"
"Here is mine."
"But you?"
"Oh, I am known."
"Where does Marceau reside?"
"Rue de l'Université, 40, with his sister, Mlle. Dégraviers-Marceau."
"Will you accompany me?"
"I shall follow you at a distance, to accompany mademoiselle home when you
are gone."
"How will Marceau know that I am the man of whom you spoke to him?"
"You will hand him this tri-colored cockade; that is the sign of
identification."
"And how shall I reward my liberator?"
"By allowing him to save your daughter also."
"Very well."
He put on his hat and extinguished the lights, and we descended by the
gleam of the moon which penetrated the stair-windows.
At the foot of the steps he took his daughter's arm, and by way of the Rue
des Saints Pères we reached Rue de l'Université. I followed them at a
distance of ten paces. We arrived at No. 40 without having met any one. I
rejoined them there.
"That is a good omen," I said; "do you wish me to go up with you?"
"No. Do not compromise yourself any further. Await my daughter here."
I bowed.
"And now, once more, thanks and farewell," he said, giving me his hand.
"Language has no words to express my gratitude. I pray that heaven may
some day grant me the opportunity of giving fuller expression to my
feelings."
I answered him with a pressure of the hand.
He entered the house. Solange followed him; but she, too, pressed my hand
before she entered.
In ten minutes the door was reopened.
"Well?" I asked.
"Your friend," she said, "is worthy of his name; he is as kind and
considerate as yourself. He knows that it will contribute to my happiness
to remain with my father until the moment of departure. His sister has
ordered a bed placed in her room. To-morrow at three o'clock my father
will be out of danger. To-morrow evening at ten I shall expect you in the
Rue Ferou, if the gratitude of a daughter who owes her father's life to
you is worth the trouble."
"Oh, be sure I shall come. Did your father charge you with any message for
me?"
"He thanks you for your pass, which he returns to you, and begs you to
join him as soon as possible."
"Whenever it may be your desire to go," I said, with a strange sensation
at my heart.
"At least, I must know where I am to join him," she said. "Ah, you are not
yet rid of me!"
I seized her hand and pressed it against my heart, but she offered me her
brow, as on the previous evening, and said: "Until to-morrow."
I kissed her on the brow; but now I no longer strained her hand against my
breast, but her heaving bosom, her throbbing heart.
I went home in a state of delirious ecstasy such as I had never
experienced. Was it the consciousness of a generous action, or was it love
for this adorable creature? I know not whether I slept or woke. I only
know that all the harmonies of nature were singing within me; that the
night seemed endless, and the day eternal; I know that though I wished to
speed the time, I did not wish to lose a moment of the days still to come.
The next day I was in the Rue Ferou at nine o'clock. At half-past nine
Solange made her appearance.
She approached me and threw her arms around my neck.
"Saved!" she said; "my father is saved! And this I owe you. Oh, how I love
you!"
Two weeks later Solange received a letter announcing her father's safe
arrival in England.
The next day I brought her a passport.
When Solange received it she burst into tears.
"You do not love me!" she exclaimed.
"I love you better than my life," I replied; "but I pledged your father my
word, and I must keep it."
"Then, I will break mine," she said. "Yes, Albert; if you have the heart
to let me go, I have not the courage to leave you."
Alas, she remained!
Three months had passed since that night on which we talked of her escape,
and in all that time not a word of parting had passed her lips.
Solange had taken lodgings in the Rue Turenne. I had rented them in her
name. I knew no other, while she always addressed me as Albert. I had
found her a place as teacher in a young ladies' seminary solely to
withdraw her from the espionage of the revolutionary police, which had
become more scrutinizing than ever.
Sundays we passed together in the small dwelling, from the bedroom of
which we could see the spot where we had first met. We exchanged letters
daily, she writing to me under the name of Solange, and I to her under
that of Albert.
Those three months were the happiest of my life.
In the meantime I was making some interesting experiments suggested by one
of the guillotiniers. I had obtained permission to make certain scientific
tests with the bodies and heads of those who perished on the scaffold. Sad
to say, available subjects were not wanting. Not a day passed but thirty
or forty persons were guillotined, and blood flowed so copiously on the
Place de la Révolution that it became necessary to dig a trench three feet
deep around the scaffolding. This trench was covered with deals. One of
them loosened under the feet of an eight-year-old lad, who fell into the
abominable pit and was drowned.
For self-evident reasons I said nothing to Solange of the studies that
occupied my attention during the day. In the beginning my occupation had
inspired me with pity and loathing, but as time wore on I said: "These
studies are for the good of humanity," for I hoped to convince the
lawmakers of the wisdom of abolishing capital punishment.
The Cemetery of Clamart had been assigned to me, and all the heads and
trunks of the victims of the executioner had been placed at my disposal. A
small chapel in one corner of the cemetery had been converted into a kind
of laboratory for my benefit. You know, when the queens were driven from
the palaces, God was banished from the churches.
Every day at six the horrible procession filed in. The bodies were heaped
together in a wagon, the heads in a sack. I chose some bodies and heads
in a haphazard fashion, while the remainder were thrown into a common
grave.
In the midst of this occupation with the dead, my love for Solange
increased from day to day; while the poor child reciprocated my affection
with the whole power of her pure soul.
Often I had thought of making her my wife; often we had mutually pictured
to ourselves the happiness of such a union. But in order to become my
wife, it would be necessary for Solange to reveal her name; and this name,
which was that of an emigrant, an aristocrat, meant death.
Her father had repeatedly urged her by letter to hasten her departure, but
she had informed him of our engagement. She had requested his consent, and
he had given it, so that all had gone well to this extent.
The trial and execution of the queen, Marie Antoinette, had plunged me,
too, into deepest sadness. Solange was all tears, and we could not rid
ourselves of a strange feeling of despondency, a presentiment of
approaching danger, that compressed our hearts. In vain I tried to whisper
courage to Solange. Weeping, she reclined in my arms, and I could not
comfort her, because my own words lacked the ring of confidence.
We passed the night together as usual, but the night was even more
depressing than the day. I recall now that a dog, locked up in a room
below us, howled till two o'clock in the morning. The next day we were
told that the dog's master had gone away with the key in his pocket, had
been arrested on the way, tried at three, and executed at four.
The time had come for us to part. Solange's duties at the school began at
nine o'clock in the morning. Her school was in the vicinity of the Botanic
Gardens. I hesitated long to let her go; she, too, was loath to part from
me. But it must be. Solange was prone to be an object of unpleasant
inquiries.
I called a conveyance and Accompanied her as far as the Rue des
Fosses-Saint-Bernard, where I got out and left her to pursue her way
alone. All the way we lay mutely wrapped in each other's arms, mingling
tears with our kisses.
After leaving the carriage, I stood as if rooted to the ground. I heard
Solange call me, but I dared not go to her, because her face, moist with
tears, and her hysterical manner were calculated to attract attention.
Utterly wretched, I returned home, passing the entire day in writing to
Solange. In the evening I sent her an entire volume of love-pledges.
My letter had hardly gone to the post when I received one from her.
She had been sharply reprimanded for coming late; had been subjected to a
severe cross-examination, and threatened with forfeiture of her next
holiday. But she vowed to join me even at the cost of her place. I thought
I should go mad at the prospect of being parted from her a whole week. I
was more depressed because a letter which had arrived from her father
appeared to have been tampered with.
I passed a wretched night and a still more miserable day.
The next day the weather was appalling. Nature seemed to be dissolving in
a cold, ceaseless rain— a rain like that which announces the approach of
winter. All the way to the laboratory my ears were tortured with the
criers announcing the names of the condemned, a large number of men,
women, and children. The bloody harvest was over-rich. I should not lack
subjects for my investigations that day.
The day ended early. At four o'clock I arrived at Clamart; it was almost
night.
The view of the cemetery, with its large, new-made graves; the sparse,
leafless trees that swayed in the wind, was desolate, almost appalling.
A large, open pit yawned before me. It was to receive to-day's harvest
from the Place de la Révolution. An exceedingly large number of victims
was expected, for the pit was deeper than usual.
Mechanically I approached the grave. At the bottom the water had gathered
in a pool; my feet slipped; I came within an inch of falling in. My hair
stood on end. The rain had drenched me to the skin. I shuddered and
hastened into the laboratory.
It was, as I have said, an abandoned chapel. My eyes searched— I know not
why— to discover if some traces of the holy purpose to which the edifice
had once been devoted did not still adhere to the walls or to the altar;
but the walls were bare, the altar empty.
I struck a light and deposited the candle on the operating-table on which
lay scattered a miscellaneous assortment of the strange instruments I
employed. I sat down and fell into a reverie. I thought of the poor queen,
whom I had seen in her beauty, glory, and happiness, yesterday carted to
the scaffold, pursued by the execrations of a people, to-day lying
headless on the common sinners' bier— she who had slept beneath the gilded
canopy of the throne of the Tuileries and St. Cloud.
As I sat thus, absorbed in gloomy meditation, wind and rain without
redoubled in fury. The rain-drops dashed against the window-panes, the
storm swept with melancholy moaning through the branches of the trees.
Anon there mingled with the violence of the elements the sound of wheels.
It was the executioner's red hearse with its ghastly freight from the
Place de la Révolution.
The door of the little chapel was pushed ajar, and two men, drenched with
rain, entered, carrying a sack between them.
"There, M. Ledru," said the guillotinier; "there is what your heart longs
for! Be in no hurry this night! We'll leave you to enjoy their society
alone. Orders are not to cover them up till to-morrow, and so they'll not
take cold."
With a horrible laugh, the two executioners deposited the sack in a
corner, near the former altar, right in front of me. Thereupon they
sauntered out, leaving open the door, which swung furiously on its hinges
till my candle flashed and flared in the fierce draft.
I heard them unharness the horse, lock the cemetery, and go away.
I was strangely impelled to go with them, but an indefinable power
fettered me in my place. I could not repress a shudder. I had no fear; but
the violence of the storm, the splashing of the rain, the whistling sounds
of the lashing branches, the shrill vibration of the atmosphere, which
made my candle tremble— all this filled me with a vague terror that began
at the roots of my hair and communicated itself to every part of my body.
Suddenly I fancied I heard a voice! A voice at once soft and plaintive; a
voice within the chapel, pronouncing the name of "Albert!"
I was startled.
"Albert!"
But one person in all the world addressed me by that name!
Slowly I directed my weeping eyes around the chapel, which, though small,
was not completely lighted by the feeble rays of the candle, leaving the
nooks and angles in darkness, and my look remained fixed on the
blood-soaked sack near the altar with its hideous contents.
At this moment the same voice repeated the same name, only it sounded
fainter and more plaintive.
"Albert!"
I bolted out of my chair, frozen with horror.
The voice seemed to proceed from the sack!
I touched myself to make sure that I was awake; then I walked toward the
sack with my arms extended before me, but stark and staring with horror. I
thrust my hand into it. Then it seemed to me as if two lips, still warm,
pressed a kiss upon my fingers!
I had reached that stage of boundless terror where the excess of fear
turns into the audacity of despair. I seized the head and collapsing in my
chair, placed it in front of me.
Then I gave vent to a fearful scream. This head, with its lips still warm,
with the eyes half closed, was the head of Solange!
I thought I should go mad.
Three times I called:
"Solange! Solange! Solange!"
At the third time she opened her eyes and looked at me. Tears trickled
down her cheeks; then a moist glow darted from her eyes, as if the soul
were passing, and the eyes closed, never to open again.
I sprang to my feet a raving maniac, I wanted to fly; I knocked against
the table; it fell. The candle was extinguished; the head rolled upon the
floor, and I fell prostrate, as if a terrible fever had stricken me
down— an icy-shudder convulsed me, and, with a deep sigh, I swooned.
The following morning at six the grave-diggers found me, cold as the
flagstones on which I lay.
Solange, betrayed by her father's letter, had been arrested the same day,
condemned, and executed.
The head that had called me, the eyes that had looked at me, were the
head, the eyes, of Solange!
Nothing can describe the peace that surrounded the country parsonage. The
parish was small, moderately honest, prosperous, and was used to the old
priest, who had ruled it for thirty years. The town ended at the
parsonage, and there began meadows which sloped down to the river and were
filled in summer with the perfume of flowers and all the music of the
earth. Behind the great house a kitchen-garden encroached on the meadow.
The first ray of the sun was for it, and so was the last. Here the
cherries ripened in May, and the currants often earlier, and a week before
Assumption, usually, you could not pass within a hundred feet without
breathing among the hedges the heavy odor of the melons.
But you must not think that the abbé of St. Philémon was a gourmand. He
had reached the age when appetite is only a memory. His shoulders were
bent, his face was wrinkled, he had two little gray eyes, one of which
could not see any longer, and he was so deaf in one ear that if you
happened to be on that side you just had to get round on the other.
Mercy, no! he did not eat all the fruits in his orchard. The boys got
their share— and a big share— but the biggest share, by all odds, was
eaten by the birds— the blackbirds, who lived there very comfortably all
the year, and sang in return the best they could; the orioles, pretty
birds of passage, who helped them in summer, and the sparrows, and the
warblers of every variety; and the tomtits, swarms of them, with feathers
as thick as your fingers, and they hung on the branches and pecked at a
grape or scratched a pear— veritable little beasts of prey, whose only
"thank you" was a shrill cry like a saw.
Even to them, old age had made the abbé of St. Philémon indulgent. "The
beasts cannot correct their faults," he used to say; "if I got angry at
them for not changing I'd have to get angry with a good many of my
parishioners!"
And he contented himself with clapping his hands together loud when he
went into his orchard, so he should not see too much stealing.
Then there was a spreading of wings, as if all the silly flowers cut off
by a great wind were flying away; gray, and white, and yellow, and
mottled, a short flight, a rustling of leaves, and then quiet for five
minutes. But what minutes! Fancy, if you can, that there was not one
factory in the village, not a weaver or a blacksmith, and that the noise
of men with their horses and cattle, spreading over the wide, distant
plains, melted into the whispering of the breeze and was lost. Mills were
unknown, the roads were little frequented, the railroads were very far
away. Indeed, if the ravagers of his garden had repented for long the abbé
would have fallen asleep of the silence over his breviary.
Fortunately, their return was prompt; a sparrow led the way, a jay
followed, and then the whole swarm was back at work. And the abbé could
walk up and down, close his book or open it, and murmur: "They'll not
leave me a berry this year!"
It made no difference; not a bird left his prey, any more than if the good
abbé had been a cone-shaped pear-tree, with thick leaves, balancing
himself on the gravel of the walk.
The birds know that those who complain take no action. Every year they
built their nests around the parsonage of St. Philémon in greater numbers
than anywhere else. The best places were quickly taken, the hollows in the
trees, the holes in the walls, the forks of the apple-trees and the elms,
and you could see a brown beak, like the point of a sword, sticking out of
a wisp of straw between all the rafters of the roof. One year, when all
the places were taken, I suppose, a tomtit, in her embarrassment, spied
the slit of the letter-box protected by its little roof, at the right of
the parsonage gate. She slipped in, was satisfied with the result of her
explorations, and brought the materials to build a nest. There was nothing
she neglected that would make it warm, neither the feathers, nor the
horsehair, nor the wool, nor even the scales of lichens that cover old
wood.
One morning the housekeeper came in perfectly furious, carrying a paper.
She had found it under the laurel bush, at the foot of the garden.
"Look, sir, a paper, and dirty, too! They are up to fine doings!"
"Who, Philomène?"
"Your miserable birds; all the birds that you let stay here! Pretty soon
they'll be building their nests in your soup-tureens!"
"I haven't but one."
"Haven't they got the idea of laying their eggs in your letter-box! I
opened it because the postman rang and that doesn't happen every day. It
was full of straw and horsehair and spiders' webs, with enough feathers to
make a quilt, and, in the midst of all that, a beast that I didn't see
hissed at me like a viper!"
The abbé of St. Philémon began to laugh like a grandfather when he hears
of a baby's pranks.
"That must be a tomtit," said he, "they are the only birds clever enough
to think of it. Be careful not to touch it, Philomène."
"No fear of that; it is not nice enough!"
The abbé went hastily through the garden, the house, the court planted
with asparagus, till he came to the wall which separated the parsonage
from the public road, and there he carefully opened the letter-box, in
which there would have been room enough for all the mail received in a
year by all the inhabitants of the village.
Sure enough, he was not mistaken. The shape of the nest, like a pine-cone,
its color and texture, and the lining, which showed through, made him
smile. He heard the hiss of the brooding bird inside and replied:
"Rest easy, little one, I know you. Twenty-one days to hatch your eggs and
three weeks to raise your family; that is what you want? You shall have
it. I'll take away the key."
He did take away the key, and when he had finished the morning's
duties— visits to his parishioners who were ill or in trouble;
instructions to a boy who was to pick him out some fruit at the village:
a climb up the steeple because a storm had loosened some stones, he
remembered the tomtit and began to be afraid she would be troubled by the
arrival of a letter while she was hatching her eggs.
The fear was almost groundless, because the people of St. Philémon did not
receive any more letters than they sent. The postman had little to do on
his rounds but to eat soup at one house, to have a drink at another and,
once in a long while, to leave a letter from some conscript, or a bill for
taxes at some distant farm. Nevertheless, since St. Robert's Day was near,
which, as you know, conies on the 29th of April, the abbé thought it wise
to write to the only three friends worthy of that name, whom death had
left him, a layman and two priests: "My friend, do not congratulate me on
my saint's day this year, if you please. It would inconvenience me to
receive a letter at this time. Later I shall explain, and you will
appreciate my reasons."
They thought that his eye was worse and did not write.
The abbé of St. Philémon was delighted. For three weeks he never entered
his gate one time without thinking of the eggs, speckled with pink, that
were lying in the letter-box, and when the twenty-first day came round he
bent down and listened with his ear close to the slit of the box. Then he
stood up beaming:
"I hear them chirp, Philomène; I hear them chirp. They owe their lives to
me, sure enough, and they'll not be the ones to regret it any more than
He had in his bosom the heart of a child that had never grown old.
Now, at the same time, in the green room of the palace, at the chief town
of the department, the bishop was deliberating over the appointments to be
made with his regular councillors, his two grand vicars, the dean of the
chapter, the secretary-general of the palace, and the director of the
great academy. After he had appointed several vicars and priests he made
this suggestion:
"Gentlemen of the council, I have in mind a candidate suitable in all
respects for the parish of X— — — ; but I think it would be well, at
least, to offer that charge and that honor to one of our oldest priests,
the abbé of St. Philémon. He will undoubtedly refuse it, and his modesty,
no less than his age, will be the cause; but we shall have shown, as far
as we could, our appreciation of his virtues."
The five councilors approved unanimously, and that very evening a letter
was sent from the palace, signed by the bishop, and which contained in a
postscript: "Answer at once, my dear abbé; or, better, come to see me,
because I must submit my appointments to the government within three
days."
The letter arrived at St. Philémon the very day the tomtits were hatched.
The postman had difficulty in slipping it into the slit of the box, but it
disappeared inside and lay touching the base of the nest, like a white
pavement at the bottom of the dark chamber.
The time came when the tiny points on the wings of the little tomtits
began to be covered with down. There were fourteen of them, and they
twittered and staggered on their little feet, with their beaks open up to
their eyes, never ceasing, from morning till night, to wait for food, eat
it, digest it, and demand more. That was the first period, when the baby
birds hadn't any sense. But in birds it doesn't last long. Very soon they
quarrelled in the nest, which began to break with the fluttering of their
wings, then they tumbled out of it and walked along the side of the box,
peeped through the slit at the big world outside, and at last they
ventured out.
The abbé of St. Philémon, with a neighboring priest, attended this
pleasant garden party. When the little ones appeared beneath the roof of
the box— two, three— together and took their flight, came back, started
again, like bees at the door of a hive, he said:
"Behold, a babyhood ended and a good work accomplished. They are hardy and
strong, every one."
The next day, during his hour of leisure after dinner, the abbé came to
the box with the key in his hand. "Tap, tap," he went. There was no
answer. "I thought so," said he. Then he opened the box and, mingled with
the débris of the nest, the letter fell into his hands.
"Good Heavens!" said he, recognizing the writing. "A letter from the
bishop; and in what a state! How long has it been here?"
His cheek grew pale as he read.
"Philomène, harness Robin quickly."
She came to see what was the matter before obeying.
"What have you there, sir?"
"The bishop has been waiting for me three weeks!"
"You've missed your chance," said the old woman.
The abbé was away until the next evening. When he came back he had a
peaceful air, but sometimes peace is not attained without effort and we
have to struggle to keep it. When he had helped to unharness Robin and had
given him some hay, had changed his cassock and unpacked his box, from
which he took a dozen little packages of things bought on his visit to the
city, it was the very time that the birds assembled in the branches to
tell each other about the day. There had been a shower and the drops still
fell from the leaves as they were shaken by these bohemian couples looking
for a good place to spend the night.
Recognizing their friend and master as he walked up and down the gravel
path, they came down, fluttered about him, making an unusually loud noise,
and the tomtits, the fourteen of the nest, whose feathers were still not
quite grown, essayed their first spirals about the pear-trees and their
first cries in the open air.
The abbé of St. Philémon watched them with a fatherly eye, but his
tenderness was sad, as we look at things that have cost us dear.
"Well, my little ones, without me you would not be here, and without you I
would be dead. I do not regret it at all, but don't insist. Your thanks
are too noisy."
He clapped his hands impatiently.
He had never been ambitious, that is very sure, and, even at that moment,
he told the truth. Nevertheless, the next day, after a night spent in
talking to Philomène, he said to her:
"Next year, Philomène, if the tomtit comes back, let me know. It is
decidedly inconvenient."
But the tomtit never came again— and neither did the letter from the
bishop!
On that particular day, at about five o'clock in the morning, the sun
entered with delightful abruptness into the little room I occupied at the
house of my uncle Lazare, parish priest of the hamlet of Dourgues. A broad
yellow ray fell upon ray closed eyelids, and I awoke in light.
My room, which was whitewashed, and had deal furniture, was full of
attractive gaiety. I went to the window and gazed at the Durance, which
traced its broad course amidst the dark green verdure of the valley. Fresh
puffs of wind caressed my face, and the murmur of the trees and river
seemed to call me to them.
I gently opened my door. To get out I had to pass through my uncle's room.
I proceeded on tip-toe, fearing the creaking of my thick boots might
awaken the worthy man, who was still slumbering with a smiling
countenance. And I trembled at the sound of the church bell tolling the
Angelus. For some days past my uncle Lazare had been following me about
everywhere, looking sad and annoyed. He would perhaps have prevented me
going over there to the edge of the river, and hiding myself among the
willows on the bank, so as to watch for Babet passing, that tall dark girl
who had come with the spring.
But my uncle was sleeping soundly. I felt something like remorse in
deceiving him and running away in this manner. I stayed for an instant and
gazed on his calm countenance, with its gentle expression enhanced by
rest, and I recalled to mind with feeling the day when he had come to
fetch me in the chilly and deserted home which my mother's funeral was
leaving. Since that day, what tenderness, what devotedness, what good
advice he had bestowed on me! He had given me his knowledge and his
kindness, all his intelligence and all his heart.
I was tempted for a moment to cry out to him:
"Get up, uncle Lazare! let us go for a walk together along that path you
are so fond of beside the Durance. You will enjoy the fresh air and
morning sun. You will see what an appetite you will have on your return!"
And Babet, who was going down to the river in her light morning gown, and
whom I should not be able to see! My uncle would be there, and I would
have to lower my eyes. It must be so nice under the willows, lying flat on
one's stomach, in the fine grass! I felt a languid feeling creeping over
me, and, slowly, taking short steps, holding my breath, I reached the
door. I went downstairs, and began running like a madcap in the
delightful, warm May morning air.
The sky was quite white on the horizon, with exquisitely delicate blue and
pink tints. The pale sun seemed like a great silver lamp, casting a shower
of bright rays into the Durance. And the broad, sluggish river, expanding
lazily over the red sand, extended from one end of the valley to the
other, like a stream of liquid metal. To the west, a line of low rugged
hills threw slight violet streaks on the pale sky.
I had been living in this out-of-the-way corner for ten years. How often
had I kept my uncle Lazare waiting to give me my Latin lesson! The worthy
man wanted to make me learned. But I was on the other side of the Durance,
ferreting out magpies, discovering a hill which I had not yet climbed.
Then, on my return, there were remonstrances: the Latin was forgotten, my
poor uncle scolded me for having torn my trousers, and he shuddered when
he noticed sometimes that the skin underneath was cut. The valley was
mine, really mine; I had conquered it with my legs, and I was the real
landlord by right of friendship. And that bit of river, those two leagues
of the Durance, how I loved them, how well we understood one another when
together! I knew all the whims of my dear stream, its anger, its charming
ways, its different features at each hour of the day.
When I reached the water's edge on that particular morning, I felt
something like giddiness at seeing it so gentle and so white. It had never
looked so gay. I slipped rapidly beneath the willows, to an open space
where a broad patch of sunlight fell on the dark grass. There I laid me
down on my stomach, listening, watching the pathway by which Babet would
come, through the branches.
"Oh! how sound uncle Lazare must be sleeping!" I thought.
And I extended myself at full length on the moss. The sun struck gentle
heat into my back, whilst my breast, buried in the grass, was quite cool.
Have you never examined the turf, at close quarters, with your eyes on the
blades of grass? Whilst I was waiting for Babet, I pried indiscreetly into
a tuft which was really a whole world. In my bunch of grass there were
streets, cross roads, public squares, entire cities. At the bottom of it,
I distinguished a great dark patch where the shoots of the previous spring
were decaying sadly, then slender stalks were growing up, stretching out,
bending into a multitude of elegant forms, and producing frail colonnades,
churches, virgin forests. I saw two lean insects wandering in the midst of
this immensity; the poor children were certainly lost, for they went from
colonnade to colonnade, from street to street, in an affrighted, anxious
way.
It was just at this moment that, on raising my eyes, I saw Babet's white
skirts standing out against the dark ground at the top of the pathway. I
recognized her printed calico gown, which was grey, with small blue
flowers. I sunk down deeper in the grass, I heard my heart thumping
against the earth and almost raising me with slight jerks. My breast was
burning now, I no longer felt the freshness of the dew.
The young girl came nimbly down the pathway, her skirts skimming the
ground with a swinging motion that charmed me, I saw her at full length,
quite erect, in her proud and happy gracefulness. She had no idea I was
there behind the willows; she walked with a light step, she ran without
giving a thought to the wind, which slightly raised her gown. I could
distinguish her feet, trotting along quickly, quickly, and a piece of her
white stockings, which was perhaps as large as one's hand, and which made
me blush in a manner that was alike sweet and painful.
Oh! then, I saw nothing else, neither the Durance, nor the willows, nor
the whiteness of the sky. What cared I for the valley! It was no longer my
sweetheart; I was quite indifferent to its joy and its sadness. What cared
I for my friends, the stories, and the trees on the hills! The river could
run away all at once if it liked; I would not have regretted it.
And the spring, I did not care a bit about the spring! Had it borne away
the sun that warmed my back, its leaves, its rays, all its May morning, I
should have remained there, in ecstasy, gazing at Babet, running along the
pathway, and swinging her skirts deliciously. For Babet had taken the
valley's place in my heart, Babet was the spring, I had never spoken to
her. Both of us blushed when we met one another in my uncle Lazare's
church. I could have vowed she detested me.
She talked on that particular day for a few minutes with the women who
were washing. The sound of her pearly laughter reached as far as me,
mingled with the loud voice of the Durance. Then she stooped down to take
a little water in the hollow of her hand; but the bank was high, and
Babet, who was on the point of slipping, saved herself by clutching the
grass. I gave a frightful shudder, which made my blood run cold. I rose
hastily, and, without feeling ashamed, without reddening, ran to the young
girl. She cast a startled look at me; then she began to smile. I bent
down, at the risk of falling. I succeeded in filling my right hand with
water by keeping my fingers close together. And I presented this new sort
of cup to Babet' asking her to drink.
The women who were washing laughed. Babet, confused, did not dare accept;
she hesitated, and half turned her head away. At last she made up her
mind, and delicately pressed her lips to the tips of my fingers; but she
had waited too long, all the water had run away. Then she burst out
laughing, she became a child again, and I saw very well that she was
making fun of me.
I was very silly. I bent forward again. This time I took the water in both
hands and hastened to put them to Babet's lips. She drank, and I felt the
warm kiss from her mouth run up my arms to my breast, which it filled with
heat.
"Oh! how my uncle must sleep!" I murmured to myself.
Just as I said that, I perceived a dark shadow beside me, and, having
turned round, I saw my uncle Lazare, in person, a few paces away, watching
Babet and me as if offended. His cassock appeared quite white in the sun;
in his look I saw reproaches which made me feel inclined to cry.
Babet was very much afraid. She turned quite red, and hurried off
stammering:
"Thanks, Monsieur Jean, I thank you very much."
As for me, wiping my wet hands, I stood motionless and confused before my
uncle Lazare.
The worthy man, with folded arms, and bringing back a corner of his
cassock, watched Babet, who was running up the pathway without turning her
head. Then, when she had disappeared behind the hedges, he lowered his
eyes to me, and I saw his pleasant countenance smile sadly.
"Jean," he said to me, "come into the broad walk. Breakfast is not ready.
We have half an hour to spare."
He set out with his rather heavy tread, avoiding the tufts of grass wet
with dew. A part of the bottom of his cassock that was dragging along the
ground, made a dull crackling sound. He held his breviary under his arm;
but he had forgotten his morning lecture, and he advanced dreamily, with
bowed head, and without uttering a word.
His silence tormented me. He was generally so talkative. My anxiety
increased at each step. He had certainly seen me giving Babet water to
drink. What a sight, O Lord! The young girl, laughing and blushing, kissed
the tips of my fingers, whilst I, standing on tip-toe, stretching out my
arms, was leaning forward as if to kiss her. My action now seemed to me
frightfully audacious. And all my timidity returned. I inquired of myself
how I could have dared to have my fingers kissed so sweetly.
And my uncle Lazare, who said nothing, who continued walking with short
steps in front of me, without giving a single glance at the old trees he
loved! He was assuredly preparing a sermon. He was only taking me into the
broad walk to scold me at his ease. It would occupy at least an hour:
breakfast would get cold, and I would be unable to return to the water's
edge and dream of the warm burns that Babet's lips had left on my hands.
We were in the broad walk. This walk, which was wide and short, ran beside
the river; it was shaded by enormous oak trees, with trunks lacerated by
seams, stretching out their great, tall branches. The fine grass spread
like a carpet beneath the trees, and the sun, riddling the foliage,
embroidered this carpet with a rosaceous pattern in gold. In the distance,
all around, extended raw green meadows.
My uncle went to the bottom of the walk, without altering his step and
without turning round. Once there, he stopped, and I kept beside him,
understanding that the terrible moment had arrived.
The river made a sharp curve; a low parapet at the end of the walk formed
a sort of terrace. This vault of shade opened on a valley of light. The
country expanded wide before us, for several leagues. The sun was rising
in the heavens, where the silvery rays of morning had become transformed
into a stream of gold; blinding floods of light ran from the horizon,
along the hills, and spread out into the plain with the glare of fire.
After a moment's silence, my uncle Lazare turned towards me.
"Good heavens, the sermon!" I thought, and I bowed my head. My uncle
pointed out the valley to me, with an expansive gesture; then, drawing
himself up, he said, slowly:
"Look, Jean, there is the spring. The earth is full of joy, my boy, and I
have brought you here, opposite this plain of light, to show you the first
smiles of the young season. Observe what brilliancy and sweetness! Warm
perfumes rise from the country and pass across our faces like puffs of
life."
He was silent and seemed dreaming. I had raised my head, astonished,
breathing at ease. My uncle was not preaching.
"It is a beautiful morning," he continued, "a morning of youth. Your
eighteen summers find full enjoyment amidst this verdure which is at most
eighteen days old. All is great brightness and perfume, is it not? The
broad valley seems to you a delightful place: the river is there to give
you its freshness, the trees to lend you their shade, the whole country to
speak to you of tenderness, the heavens themselves to kiss those horizons
that you are searching with hope and desire. The spring belongs to fellows
of your age. It is it that teaches the boys how to give young girls to
drink— "
I hung my head again. My uncle Lazare had certainly seen me.
"An old fellow like me," he continued, "unfortunately knows what trust to
place in the charms of spring. I, my poor Jean, I love the Durance because
it waters these meadows and gives life to all the valley; I love this
young foliage because it proclaims to me the coming of the fruits of
summer and autumn; I love this sky because it is good to us, because its
warmth hastens the fecundity of the earth. I should have had to tell you
this one day or other; I prefer telling it you now, at this early hour. It
is spring itself that is giving you the lesson. The earth is a vast
workshop wherein there is never a slack season. Observe this flower at our
feet; to you it is perfume; to me it is labour, it accomplishes its task
by producing its share of life, a little black seed which will work in its
turn, next spring. And, now, search the vast horizon. All this joy is but
the act of generation. If the country be smiling, it is because it is
beginning the everlasting task again. Do you hear it now, breathing hard,
full of activity and haste? The leaves sigh, the flowers are in a hurry,
the corn grows without pausing; all the plants, all the herbs are
quarrelling as to which shall spring up the quickest; and the running
water, the river comes to assist in the common labour, and the young sun
which rises in the heavens is entrusted with the duty of enlivening the
everlasting task of the labourers."
At this point my uncle made me look him straight in the face. He concluded
in these terms:
"Jean, you hear what your friend the spring says to you. He is youth, but
he is preparing ripe age; his bright smile is but the gaiety of labour.
Summer will be powerful, autumn bountiful, for the spring is singing at
this moment, while courageously performing its work."
I looked very stupid. I understood my uncle Lazare. He was positively
preaching me a sermon, in which he told me I was an idle fellow and that
the time had come to work.
My uncle appeared as much embarrassed as myself. After having hesitated
for some instants he said, slightly stammering:
"Jean, you were wrong not to have come and told me all— as you love Babet
and Babet loves you— "
"Babet loves me!" I exclaimed.
My uncle made me an ill-humoured gesture.
"Eh! allow me to speak. I don't want another avowal. She owned it to me
herself."
"She owned that to you, she owned that to you!"
And I suddenly threw my arms round my uncle Lazare's neck.
"Oh! how nice that is!" I added. "I had never spoken to her, truly. She
told you that at the confessional, didn't she? I would never have dared
ask her if she loved me, and I would never have known anything. Oh! how I
thank you!"
My uncle Lazare was quite red. He felt that he had just committed a
blunder. He had imagined that this was not my first meeting with the young
girl, and here he gave me a certainty, when as yet I only dared dream of a
hope. He held his tongue now; it was I who spoke with volubility.
"I understand all," I continued. "You are right, I must work to win Babet.
But you will see how courageous I shall be. Ah! how good you are, my uncle
Lazare, and how well you speak! I understand what the spring says: I,
also, will have a powerful summer and an autumn of abundance. One is well
placed here, one sees all the valley; I am young like it, I feel youth
within me demanding to accomplish its task— "
My uncle calmed me.
"Very good, Jean," he said to me. "I had long hoped to make a priest of
you, and I imparted to you my knowledge with that sole aim. But what I saw
this morning at the waterside compels me to definitely give up my fondest
hope. It is Heaven that disposes of us. You will love the Almighty in
another way. You cannot now remain in this village, and I only wish you to
return when ripened by age and work. I have chosen the trade of printer
for you; your education will serve you. One of my friends, who is a
printer at Grenoble, is expecting you next Monday."
I felt anxious.
"And I shall come back and marry Babet?" I inquired.
My uncle smiled imperceptibly; and, without answering in a direct manner,
said:
"The remainder is the will of Heaven."
"You are heaven, and I have faith in your kindness. Oh! uncle, see that
Babet does not forget me. I will work for her."
Then my uncle Lazare again pointed out to me the valley which the warm
golden light was overspreading more and more.
"There is hope," he said to me. "Do not be as old as I am, Jean. Forget my
sermon, be as ignorant as this land. It does not trouble about the autumn;
it is all engrossed with the joy of its smile; it labours, courageously
and without a care. It hopes."
And we returned to the parsonage, strolling along slowly in the grass,
which was scorched by the sun, and chatting with concern of our
approaching separation.
Breakfast was cold, as I had foreseen; but that did not trouble me much. I
had tears in my eyes each time I looked at my uncle Lazare. And, at the
thought of Babet, my heart beat fit to choke me.
I do not remember what I did during the remainder of the day. I think I
went and lay down under the willows at the riverside. My uncle was right,
the earth was at work. On placing my ear to the grass I seemed to hear
continual sounds. Then I dreamed of what my life would be. Buried in the
grass until nightfall, I arranged an existence full of labour divided
between Babet and my uncle Lazare. The energetic youthfulness of the soil
had penetrated my breast, which I pressed with force against the common
mother, and at times I imagined myself to be one of the strong willows
that lived around me. In the evening I could not dine. My uncle, no doubt,
understood the thoughts that were choking me, for he feigned not to notice
my want of appetite. As soon as I was able to rise from table, I hastened
to return and breathe the open air outside.
A fresh breeze rose from the river, the dull splashing of which I heard in
the distance. A soft light fell from the sky. The valley expanded,
peaceful and transparent, like a dark shoreless ocean. There were vague
sounds in the air, a sort of impassioned tremor, like a great flapping of
wings passing above my head. Penetrating perfumes rose with the cool air
from the grass.
I had gone out to see Babet; I knew she came to the parsonage every night,
and I went and placed myself in ambush behind a hedge. I had got rid of my
timidness of the morning; I considered it quite natural to be waiting for
her there, because she loved me and I had to tell her of my departure.
"When I perceived her skirts in the limpid night, I advanced noiselessly.
Then I murmured in a low voice:
"Babet, Babet, I am here."
She did not recognise me, at first, and started with fright. When she
discovered who it was, she seemed still more frightened, which very much
surprised me.
"It's you, Monsieur Jean," she said to me. "What are you doing there? What
do you want?"
I was beside her and took her hand.
"You love me fondly, do you not?"
"I! who told you that?"
"My uncle Lazare."
She stood there in confusion. Her hand began to tremble in mine. As she
was on the point of running away, I took her other hand. We were face to
face, in a sort of hollow in the hedge, and I felt Babet's panting breath
running all warm over my face. The freshness of the air, the rustling
silence of the night, hung around us.
"I don't know," stammered the young girl, "I never said that— his
reverence the curé misunderstood— For mercy's sake, let me be, I am in a
hurry."
"No, no," I continued, "I want you to know that I am going away to-morrow,
and to promise to love me always."
"You are leaving to-morrow!"
Oh! that sweet cry, and how tenderly Babet uttered it! I seem still to
hear her apprehensive voice full of affliction and love.
"You see," I exclaimed in my turn, "that my uncle Lazare said the truth.
Besides, he never tells fibs. You love me, you love me, Babet! Your lips
this morning confided the secret very softly to my fingers."
And I made her sit down at the foot of the hedge. My memory has retained
my first chat of love in its absolute innocence. Babet listened to me like
a little sister. She was no longer afraid, she told me the story of her
love. And there were solemn sermons, ingenious avowals, projects without
end. She vowed she would marry no one but me, I vowed to deserve her hand
by labour and tenderness. There was a cricket behind the hedge, who
accompanied our chat with his chaunt of hope, and all the valley,
whispering in the dark, took pleasure in hearing us talk so softly.
On separating we forgot to kiss each other.
When I returned to my little room, it appeared to me that I had left it
for at least a year. That day which was so short, seemed an eternity of
happiness. It was the warmest and most sweetly-scented spring-day of my
life, and the remembrance of it is now like the distant, faltering voice
of my youth.
When I awoke at about three o'clock in the morning on that particular day,
I was lying on the hard ground tired out, and with my face bathed in
perspiration. The hot heavy atmosphere of a July night weighed me down.
My companions were sleeping around me, wrapped in their hooded cloaks;
they speckled the grey ground with black, and the obscure plain panted; I
fancied I heard the heavy breathing of a slumbering multitude. Indistinct
sounds, the neighing of horses, the clash of arms rang out amidst the
rustling silence.
The army had halted at about midnight, and we had received orders to lie
down and sleep. We had been marching for three days, scorched by the sun
and blinded by dust. The enemy were at length in front of us, over there,
on those hills on the horizon. At daybreak a decisive battle would be
fought.
I had been a victim to despondency. For three days I had been as if
trampled on, without energy and without thought for the future. It was the
excessive fatigue, indeed, that had just awakened me. Now, lying on my
back, with my eyes wide open, I was thinking whilst gazing into the night,
I thought of this battle, this butchery, which the sun was about to light
up. For more than six years, at the first shot in each fight, I had been
saying good-bye to those I loved the most fondly, Babet and uncle Lazare.
And now, barely a month before my discharge, I had to say good-bye again,
and this time perhaps for ever.
Then my thoughts softened. With closed eyelids I saw Babet and my uncle
Lazare. How long it was since I had kissed them! I remembered the day of
our separation; my uncle weeping because he was poor, and allowing me to
leave like that, and Babet, in the evening, had vowed she would wait for
me, and that she would never love another. I had had to quit all, my
master at Grenoble, my friends at Dourgues. A few letters had come from
time to time to tell me they always loved me, and that happiness was
awaiting me in my well-beloved valley. And I, I was going to fight, I was
going to get killed.
I began dreaming of my return. I saw my poor old uncle on the threshold of
the parsonage extending his trembling arms; and behind him was Babet,
quite red, smiling through her tears. I fell into their arms and kissed
them, seeking for expressions— 
Suddenly the beating of drums recalled me to stern reality. Daybreak had
come, the grey plain expanded in the morning mist. The ground became full
of life, indistinct forms appeared on all sides; a sound that became
louder and louder filled the air; it was the call of bugles, the galloping
of horses, the rumble of artillery, the shouting out of orders. War came
threatening, amidst my dream of tenderness. I rose with difficulty; it
seemed to me that my bones were broken, and that my head was about to
split. I hastily got my men together; for I must tell you that I had won
the rank of sergeant. We soon received orders to bear to the left and
occupy a hillock above the plain.
As we were about to move, the sergeant-major came running along and
shouting:
"A letter for Sergeant Gourdon!"
And he handed me a dirty crumpled letter, which had been lying perhaps for
a week in the leather bags of the post-office. I had only just time to
recognise the writing of my uncle Lazare.
"Forward, march!" shouted the major.
I had to march. For a few seconds I held the poor letter in my hand,
devouring it with my eyes; it burnt my fingers; I would have given
everything in the world to have sat down and wept at ease whilst reading
it. I had to content myself with slipping it under my tunic against my
heart.
I have never experienced such agony. By way of consolation I said to
myself what my uncle had so often repeated to me: I was in the summer of
my life, at the moment of the fierce struggle, and it was essential that I
should perform my duty bravely, if I would have a peaceful and bountiful
autumn. But these reasons exasperated me the more: this letter, which had
come to speak to me of happiness, burnt my heart, which had revolted
against the folly of war. And I could not even read it! I was perhaps
going to die without knowing what it contained, without perusing my uncle
Lazare's affectionate remarks for the last time.
We had reached the top of the hill. We were to await orders there to
advance. The battle-field had been marvellously chosen to slaughter one
another at ease. The immense plain expanded for several leagues, and was
quite bare, without a house or tree. Hedges and bushes made slight spots
on the whiteness of the ground. I have never since seen such a country, an
ocean of dust, a chalky soil, bursting open here and there, and displaying
its tawny bowels. And never either have I since witnessed a sky of such
intense purity, a July day so lovely and so warm; at eight o'clock the
sultry heat was already scorching our faces. O the splendid morning, and
what a sterile plain to kill and die in!
Firing had broken out with irregular crackling sounds, a long time since,
supported by the solemn growl of the cannon. The enemy, Austrians dressed
in white, had quitted the heights, and the plain was studded with long
files of men, who looked to me about as big as insects. One might have
thought it was an ant-hill in insurrection. Clouds of smoke hung over the
battle-field. At times, when these clouds broke asunder, I perceived
soldiers in flight, smitten with terrified panic. Thus there were currents
of fright which bore men away, and outbursts of shame and courage which
brought them back under fire.
I could neither hear the cries of the wounded, nor see the blood flow. I
could only distinguish the dead which the battalions left behind them, and
which resembled black patches. I began to watch the movements of the
troops with curiosity, irritated at the smoke which hid a good half of the
show, experiencing a sort of egotistic pleasure at the knowledge that I
was in security, whilst others were dying.
At about nine o'clock we were ordered to advance. We went down the hill at
the double and proceeded towards the centre which was giving way. The
regular beat of our footsteps appeared to me funeral-like. The bravest
among us panting, pale and with haggard features.
I have made up my mind to tell the truth. At the first whistle of the
bullets, the battalion suddenly came to a halt, tempted to fly.
"Forward, forward!" shouted the chiefs.
But we were riveted to the ground, bowing our heads when a bullet whistled
by our ears. This movement is instinctive; if shame had not restrained me,
I would have thrown myself flat on my stomach in the dust.
"Before us was a huge veil of smoke which we dared not penetrate. Red
flashes passed through this smoke. And, shuddering, we still stood still.
But the bullets reached us; soldiers fell with yells. The chiefs shouted
louder:
"Forward, forward!"
The rear ranks, which they pushed on, compelled us to march. Then, closing
our eyes, we made a fresh dash and entered the smoke.
We were seized with furious rage. When the cry of "Halt!" resounded, we
experienced difficulty in coming to a standstill. As soon as one is
motionless, fear returns and one feels a wish to run away. Firing
commenced. We shot in front of us, without aiming, finding some relief in
discharging bullets into the smoke. I remember I pulled my trigger
mechanically, with lips firmly set together and eyes wide open; I was no
longer afraid, for, to tell the truth, I no longer knew if I existed. The
only idea I had in my head, was that I would continue firing until all was
over. My companion on the left received a bullet full in the face and fell
on me; I brutally pushed him away, wiping my cheek which he had drenched
with blood. And I resumed firing.
I still remember having seen our colonel, M. de Montrevert, firm and erect
upon his horse, gazing quietly towards the enemy. That man appeared to me
immense. He had no rifle to amuse himself with, and his breast was
expanded to its full breadth above us. From time to time, he looked down,
and exclaimed in a dry voice:
"Close the ranks, close the ranks!"
We closed our ranks like sheep, treading on the dead, stupefied, and
continuing firing. Until then, the enemy had only sent us bullets; a dull
explosion was heard and a shell carried off five of our men. A battery
which must have been opposite us and which we could not see, had just
opened fire. The shells struck into the middle of us, almost at one spot,
making a sanguinary gap which we closed unceasingly with the obstinacy of
ferocious brutes.
"Close the ranks, close the ranks!" the colonel coldly repeated.
We were giving the cannon human flesh. Each time a soldier was struck
down, I was taking a step nearer death, I was approaching the spot where
the shells were falling heavily, crushing the men whose turn had come to
die. The corpses were forming heaps in that place, and soon the shells
would strike into nothing more than a mound of mangled flesh; shreds of
limbs flew about at each fresh discharge. We could no longer close the
ranks.
The soldiers yelled, the chiefs themselves were moved.
"With the bayonet, with the bayonet!"
And amidst a shower of bullets the battalion rushed in fury towards the
shells. The veil of smoke was torn asunder; we perceived the enemy's
battery flaming red, which was firing at us from the mouths of all its
pieces, on the summit of a hillock. But the dash forward had commenced,
the shells stopped the dead only.
I ran beside Colonel Montrevert, whose horse had just been killed, and who
was fighting like a simple soldier. Suddenly I was struck down; it seemed
to me as if my breast opened and my shoulder was taken away. A frightful
wind passed over my face.
And I fell. The colonel fell beside me. I felt myself dying. I thought of
those I loved, and fainted whilst searching with a withering hand for my
uncle Lazare's letter.
When I came to myself again I was lying on my side in the dust. I was
annihilated by profound stupor. I gazed before me with my eyes wide open
without seeing anything; it seemed to me that I had lost my limbs, and
that my brain was empty. I did not suffer, for life seemed to have
departed from my flesh.
The rays of a hot implacable sun fell upon my face like molten lead. I did
not feel it. Life returned to me little by little; my limbs became
lighter, my shoulder alone remained crushed beneath an enormous weight.
Then, with the instinct of a wounded animal, I wanted to sit up. I uttered
a cry of pain, and fell back upon the ground.
But I lived now, I saw, I understood. The plain spread out naked and
deserted, all white in the broad sunlight. It exhibited its desolation
beneath the intense serenity of heaven; heaps of corpses were sleeping in
the warmth, and the trees that had been brought down, seemed to be other
dead who were dying. There was not a breath of air. A frightful silence
came from those piles of inanimate bodies; then, at times, there were
dismal groans which broke this silence, and conveyed a long tremor to it.
Slender clouds of grey smoke hanging over the low hills on the horizon,
was all that broke the bright blue of the sky. The butchery was continuing
on the heights.
I imagined we were conquerors, and I experienced selfish pleasure in
thinking I could die in peace on this deserted plain. Around me the earth
was black. On raising my head I saw the enemy's battery on which we had
charged, a few feet away from me. The struggle must have been horrible:
the mound was covered with hacked and disfigured bodies; blood had flowed
so abundantly that the dust seemed like a large red carpet. The cannon
stretched out their dark muzzles above the corpses. I shuddered when I
observed the silence of those guns.
Then gently, with a multitude of precautions, I succeeded in turning on my
stomach. I rested my head on a large stone all splashed with gore, and
drew my uncle Lazare's letter from my breast. I placed it before my eyes;
but my tears prevented my reading it.
And whilst the sun was roasting me in the back, the acrid smell of blood
was choking me. I could form an idea of the woeful plain around me, and
was as if stiffened with the rigidness of the dead. My poor heart was
weeping in the warm and loathsome silence of murder.
Uncle Lazare wrote to me:
"My Dear Boy,— I hear war has been declared; but I still hope you will get
your discharge before the campaign opens. Every morning I beseech the
Almighty to spare you new dangers; He will grant my prayer; He will, one
of these days, let you close my eyes.
"Ah! my poor Jean, I am becoming old, I have great need of your arm. Since
your departure I no more feel your youthfulness beside me, which gave me
back my twenty summers. Do you remember our strolls in the morning along
the oak-tree walk? Now I no longer dare to go beneath those trees; I am
alone, I am afraid. The Durance weeps. Come quickly and console me,
assuage my anxiety— — "
The tears were choking me, I could not continue. At that moment a
heartrending cry was uttered a few steps away from me; I saw a soldier
suddenly rise, with the muscles of his face contracted; he extended his
arms in agony, and fell to the ground, where he writhed in frightful
convulsions; then he ceased moving.
"I have placed my hope in the Almighty," continued my uncle, "He will
bring you back safe and sound to Dourgues, and we will resume our peaceful
existence. Let me dream out loud and tell you my plans for the future.
"You will go no more to Grenoble, you will remain with me; I will make my
child a son of the soil, a peasant who shall live gaily whilst tilling the
fields.
"And I will retire to your farm. In a short time my trembling hands will
no longer be able to hold the Host. I only ask Heaven for two years of
such an existence. That will be my reward for the few good deeds I may
have done. Then you will sometimes lead me along the paths of our dear
valley, where every rock, every hedge will remind me of your youth which I
so greatly loved— — "
I had to stop again. I felt such a sharp pain In my shoulder, that I
almost fainted a second time. A terrible anxiety had just taken possession
of me; it, seemed as if the sound of the fusillade was approaching, and I
thought with terror that our army was perhaps retreating, and that in its
flight it would descend to the plain and pass over my body. But I still
saw nothing but the slight cloud, of smoke hanging over the low hills.
My uncle Lazare added:
"And we shall be three to love one another. Ah! my well-beloved Jean, how
right you were to give her to drink that morning beside the Durance. I was
afraid of Babet, I was ill-humoured, and now I am jealous, for I can see
very well that I shall never be able to love you as much as she does,
'Tell him,' she repeated to me yesterday, blushing, 'that if he gets
killed, I shall go and throw myself into the river at the spot where he
gave me to drink.'
"For the love of God! be careful of your life. There are things that I
cannot understand, but I feel that happiness awaits you here. I already
call Babet my daughter; I can see her on your arm, in the church, when I
shall bless your union. I wish that to be my last mass.
"Babet is a fine, tall girl now. She will, assist you in your work— — "
The sound of the fusillade had gone farther away. I was weeping sweet
tears. There were dismal moans among soldiers who were in their last
agonies between the cannon wheels. I perceived one who was endeavoring to
get rid of a comrade, wounded as he was, whose body was crushing his
chest; and, as this wounded man struggled and complained, the soldier
pushed him brutally away, and made him roll down the slope of the mound,
whilst the wretched creature yelled with pain. At that cry a murmur came
from the heap of corpses. The sun, which was sinking, shed rays of a light
fallow colour. The blue of the sky was softer.
I finished reading my uncle Lazare's letter.
"I simply wished," he continued, "to give you news of ourselves, and to
beg you to come as soon as possible and make us happy. And here I am
weeping and gossiping like an old child. Hope, my poor Jean, I pray, and
God is good.
"Answer me quickly, and give me, if possible, the date of your return.
Babet and I are counting the weeks. We trust to see you soon; be hopeful."
The date of my return!— I kissed the letter, sobbing, and fancied for a
moment that I was kissing Babet and my uncle. No doubt I should never see
them again. I would die like a dog in the dust, beneath the leaden sun.
And it was on that desolated plain, amidst the death-rattle of the dying,
that those whom I loved dearly were saying good-bye. A buzzing silence
filled my ears; I gazed at the pale earth spotted with blood, which
extended, deserted, to the grey lines of the horizon. I repeated: "I must
die." Then, I closed my eyes, and thought of Babet and my uncle Lazare.
I know not how long I remained in a sort of painful drowsiness. My heart
suffered as much as my flesh. Warm tears ran slowly down my cheeks. Amidst
the nightmare that accompanied the fever, I heard a moan similar to the
continuous plaintive cry of a child in suffering. At times, I awoke and
stared at the sky in astonishment.
At last I understood that it was M. de Montrevert, lying a few paces off,
who was moaning in this manner. I had thought him dead. He was stretched
out with his face to the ground and his arms extended. This man had been
good to me; I said to myself that I could not allow him to die thus, with
his face to the ground, and I began crawling slowly towards him.
Two corpses separated us. For a moment I thought of passing over the
stomachs of these dead men to shorten the distance; for, my shoulder made
me suffer frightfully at every movement. But I did not dare. I proceeded
on my knees, assisting myself with one hand. When I reached the colonel, I
gave a sigh of relief; it seemed to me that I was less alone; we would die
together, and this death shared by both of us no longer terrified me.
I wanted him to see the sun, and I turned him over as gently as possible.
When the rays fell upon his face, he breathed hard; he opened his eyes.
Leaning over his body, I tried to smile at him. He closed his eyelids
again; I understood by his trembling lips that he was conscious of his
sufferings.
"It's you, Gourdon," he said to me at last, in a feeble voice; "is the
battle won?"
"I think so, colonel," I answered him.
There was a moment of silence. Then, opening his eyes and looking at me,
he inquired— 
"Where are you wounded?"
"In the shoulder— and you, colonel?"
"My elbow must be smashed. I remember; it was the same bullet that
arranged us both like this, my boy."
He made an effort to sit up.
"But come," he said with sudden gaiety, "we are not going to sleep here?"
You cannot believe how much this courageous display of joviality
contributed towards giving me strength and hope. I felt quite different
since we were two to struggle against death.
"Wait," I exclaimed, "I will bandage up your arm with my handkerchief, and
we will try and support one another as far as the nearest ambulance."
"That's it, my boy. Don't make it too tight. Now, let us take each other
by the good hand and try to get up."
We rose staggering. We had lost a great deal of blood; our heads were
swimming and our legs failed us. Any one would have mistaken us for
drunkards, stumbling, supporting, pushing one another, and making zigzags
to avoid the dead. The sun was setting with a rosy blush, and our gigantic
shadows danced in a strange way over the field of battle. It was the end
of a fine day.
The colonel joked; his lips were crisped by shudders, his laughter
resembled sobs. I could see that we were going to fall down in some corner
never to rise again. At times we were seized with giddiness, and were
obliged to stop and close our eyes. The ambulances formed small grey
patches on the dark ground at the extremity of the plain.
We knocked up against a large stone, and were thrown down one on the
other. The colonel swore like a pagan. We tried to walk on all-fours,
catching hold of the briars. In this way we did a hundred yards on our
knees. But our knees were bleeding.
"I have had enough of it," said the colonel, lying down; "they may come
and fetch me if they will. Let us sleep."
I still had the strength to sit half up, and shout with all the breath
that remained within me. Men were passing along in the distance picking up
the wounded; they ran to us and placed us side by side on a stretcher.
"Comrade," the colonel said to me during the journey, "Death will not have
us. I owe you my life; I will pay my debt, whenever you have need of me.
Give me your hand."
I placed my hand in his, and it was thus that we reached the ambulances.
They had lighted torches; the surgeons were cutting and sawing, amidst
frightful yells; a sickly smell came from the blood-stained linen, whilst
the torches cast dark rosy flakes into the basins.
The colonel bore the amputation of his arm with courage; I only saw his
lips turn pale and a film come over his eyes. When it was my turn, a
surgeon examined my shoulder.
"A shell did that for you," he said; "an inch lower and your shoulder
would have been carried away. The flesh, only, has suffered."
And when I asked the assistant, who was dressing my wound, whether it was
serious, he answered me with a laugh:
"Serious! you will have to keep to your bed for three weeks, and make new
blood."
I turned my face to the wall, not wishing to show my tears. And with my
heart's eyes I perceived Babet and my uncle Lazare stretching out their
arms towards me. I had finished with the sanguinary struggles of my summer
day.
It was nearly fifteen years since I had married Babet In my uncle Lazare's
little church. We had sought happiness in our dear valley. I had made
myself a farmer; the Durance, my first sweetheart, was now a good mother
to me, who seemed to take pleasure in making my fields rich and fertile.
Little by little, by following the new methods of agriculture, I became
one of the wealthiest landowners in the neighbourhood.
We had purchased the oak-tree walk and the meadows bordering on the river,
at the death of my wife's parents. I had had a modest house built on this
land, but we were soon obliged to enlarge it; each year I found a means of
rounding off our property by the addition of some neighbouring field, and
our granaries were too small for our harvests.
Those first fifteen years were uneventful and happy. They passed away in
serene joy, and all they have left within me is the remembrance of calm
and continued happiness. My uncle Lazare, on retiring to our home, had
realised his dream; his advanced age did not permit of his reading his
breviary of a morning; he sometimes regretted his dear church, but
consoled himself by visiting the young vicar who had succeeded him. He
came down from the little room he occupied at sunrise, and often
accompanied me to the fields, enjoying himself in the open air, and
finding a second youth amidst the healthy atmosphere of the country.
One sadness alone made us sometimes sigh. Amidst the fruitfulness by which
we were surrounded, Babet remained childless. Although we were three to
love one another we sometimes found ourselves too much alone; we would
have liked to have had a little fair head running about amongst us, who
would have tormented and caressed us.
Uncle Lazare had a frightful dread of dying before he was a great-uncle.
He had become a child again, and felt sorrowful that Babet did not give
him a comrade who would have played with him. On the day when my wife
confided to us with hesitation, that we would no doubt soon be four, I saw
my uncle turn quite pale, and make efforts not to cry. He kissed us,
thinking already of the christening, and speaking of the child as if it
were already three or four years old.
And the months passed in concentrated tenderness. We talked together in
subdued voices, awaiting some one. I no longer loved Babet: I worshipped
her with joined hands; I worshipped her for two, for herself and the
little one.
The great day was drawing nigh. I had brought a midwife from Grenoble who
never moved from the farm. My uncle was in a dreadful fright; he
understood nothing about such things; he went so far as to tell me that he
had done wrong in taking holy orders, and that he was very sorry he was
not a doctor.
One morning in September, at about six o'clock, I went into the room of my
dear Babet, who was still asleep. Her smiling face was peacefully reposing
on the white linen pillow-case. I bent over her, holding my breath. Heaven
had blessed me with the good things of this world. I all at once thought
of that summer day when I was moaning in the dust, and at the same time I
felt around me the comfort due to labour and the quietude that comes from
happiness. My good wife was asleep, all rosy, in the middle of her great
bed; whilst the whole room recalled to me our fifteen years of tender
affection.
I kissed Babet softly on the lips. She opened her eyes and smiled at me
without speaking. I felt an almost uncontrollable desire to take her in my
arms, and clasp her to my heart; but, latterly, I had hardly dared press
her hand, she seemed so fragile and sacred to me.
I seated myself at the edge of the bed, and asked her in a low voice:
"Is it for to-day?"
"No, I don't think so," she replied. "I dreamt I had a boy: he was already
very tall and wore adorable little black moustachios. Uncle Lazare told me
yesterday that he also had seen him in a dream."
I acted very stupidly.
"I know the child better than you do," I said. "I see it every night. It's
a girl— — "
And as Babet turned her face to the wall, ready to cry, I realised how
foolish I had been, and hastened to add:
"When I say a girl— I am not quite sure. I see a very small child with a
long white gown.— it's certainly a boy."
Babet kissed me for that pleasing remark.
"Go and look after the vintage," she continued, "I feel calm this
morning."
"You will send for me if anything happens?"
"Yes, yes, I am very tired: I shall go to sleep again. You'll not be angry
with me for my laziness?"
And Babet closed her eyes, looking languid and affected. I remained
leaning over her, receiving the warm breath from her lips in my face. She
gradually went off to sleep, without ceasing to smile. Then I disengaged
my hand from hers with a multitude of precautions. I had to manoeuvre for
five minutes to bring this delicate task to a happy issue. After that I
gave her a kiss on her forehead, which she did not feel, and withdrew with
a palpitating heart, overflowing with love.
In the courtyard below, I found my uncle Lazare, who was gazing anxiously
at the window of Babet's room. So soon as he perceived me he inquired:
"Well, is it for to-day?"
He had been putting this question to me regularly every morning for the
past month.
"It appears not," I answered him. "Will you come with me and see them
picking the grapes?"
He fetched his stick, and we went down the oak-tree walk. When we were at
the end of it, on that terrace which overlooks the Durance, both of us
stopped, gazing at the valley.
Small white clouds floated in the pale sky. The sun was shedding soft
rays, which cast a sort of gold dust over the country, the yellow expanse
of which spread out all ripe. One saw neither the brilliant light nor the
dark shadows of summer. The foliage gilded the black earth in large
patches. The river ran more slowly, weary at the task of having rendered
the fields fruitful for a season. And the valley remained calm and strong.
It already wore the first furrows of winter, but it preserved within it
the warmth of its last labour, displaying its robust charms, free from the
weeds of spring, more majestically beautiful, like that second youth, of
woman who has given birth to life.
My uncle Lazare remained silent; then, turning towards me, said:
"Do you remember, Jean? It is more than twenty years ago since I brought
you here early one May morning. On that particular day I showed you the
valley full of feverish activity, labouring for the fruits of autumn.
Look; the valley has just performed its task again."
"I remember, dear uncle," I replied. "I was quaking with fear on that day;
but you were good, and your lesson was convincing. I owe you all my
happiness."
"Yes, you have reached the autumn. You have laboured and are gathering in
the harvest. Man, my boy, was created after the way of the earth. And we,
like the common mother, are eternal: the green leaves are born again each
year from dry leaves; I am born again in you, and you will be born again
in your children. I am telling you this so that old age may not alarm you,
so that you may know how to die in peace, as dies this verdure, which will
shoot out again from its own germs next spring."
I listened to my uncle and thought of Babet, who was sleeping in her great
bed spread with white linen. The dear creature was about to give birth to
a child after the manner of this fertile soil which had given us fortune.
She also had reached the autumn: she had the beaming smile and serene
robustness of the valley. I seemed to see her beneath the yellow sun,
tired and happy, experiencing noble delight at being a mother. And I no
longer knew whether my uncle Lazare was talking to me of my dear valley,
or of my dear Babet.
We slowly ascended the hills. Below, along the Durance, were the meadows,
broad, raw green swards; next came the yellow fields, intersected here and
there by greyish olive and slender almond trees, planted wide apart in
rows; then, right up above, were the vines, great stumps with shoots
trailing along the ground.
The vine is treated in the south of France like a hardy housewife, and not
like a delicate young lady, as in the north. It grows somewhat as it
likes, according to the good will of rain and sun. The stumps, which are
planted in double rows, and form long lines, throw sprays of dark verdure
around them. Wheat or oats are sown between. A vineyard resembles an
immense piece of striped material, made of the green bands formed by the
vine leaves, and of yellow ribbon represented by the stubble.
Men and women stooping down among the vines, were cutting the bunches of
grapes, which they then threw to the bottom of large baskets. My uncle and
I walked slowly through the stubble. As we passed along, the vintagers
turned their heads and greeted us. My uncle sometimes stopped to speak to
some of the oldest of the labourers.
"Heh! Father André," he said, "are the grapes thoroughly ripe? Will the
wine be good this year?"
And the countryfolk, raising their bare arms, displayed the long bunches,
which were as black as ink, in the sun; and when the grapes were pressed
they seemed to burst with abundance and strength.
"Look, Mr. Curé," they exclaimed, "these are small ones. There are some
weighing several pounds. We have not had such a task these ten years."
Then they returned among the leaves. Their brown jackets formed patches in
the verdure. And the women, bareheaded, with small blue handkerchiefs
round their necks, were stooping down singing. There were children rolling
in the sun, in the stubble, giving utterance to shrill laughter and
enlivening this open-air workshop with their turbulency. Large carts
remained motionless at the edge of the field waiting for the grapes; they
stood out prominently against the clear sky, whilst men went and came
unceasingly, carrying away full baskets, and bringing back empty ones.
I confess that in the centre of this field, I had feelings of pride. I
heard the ground producing beneath my feet; ripe age ran all powerful in
the veins of the vine, and loaded the air with great puffs of it. Hot
blood coursed in my flesh, I was as if elevated by the fecundity
overflowing from the soil and ascending within me. The labour of this
swarm of work-people was my doing, these vines were my children; this
entire farm became my large and obedient family. I experienced pleasure in
feeling my feet sink into the heavy land.
Then, at a glance, I took in the fields that sloped down to the Durance,
and I was the possessor of those vines, those meadows, that stubble, those
olive-trees. The house stood all white beside the oak-tree walk; the river
seemed like a fringe of silver placed at the edge of the great green
mantle of my pasture-land. I fancied, for a moment, that my frame was
increasing in size, that by stretching out my arms, I would be able to
embrace the entire property, and press it to my breast, trees, meadows,
house, and ploughed land.
And as I looked, I saw one of our servant-girls racing, out of breath, up
the narrow pathway that ascended the hill. Confused by the speed at which
she was travelling, she stumbled over the stones, agitating both her arms,
and hailing us with gestures of bewilderment. I felt choking with
inexpressible emotion.
"Uncle, uncle," I shouted, "look how Marguerite's running. I think it must
be for to-day."
My uncle Lazare turned quite pale. The servant had at length reached the
plateau; she came towards us jumping over the vines. When she reached me,
she was out of breath; she was stifling and pressing her hands to her
bosom.
"Speak!" I said to her. "What has happened?"
She heaved a heavy sigh, agitated her hands, and finally was able to
pronounce this single word:
"Madame— — "
I waited for no more.
"Come! come quick, uncle Lazare! Ah! my poor dear Babet!"
And I bounded down the pathway at a pace fit to break my bones. The
vintagers, who had stood up, smiled as they saw me running. Uncle Lazare,
who could not overtake me, shook his walking stick in despair.
"Heh! Jean, the deuce!" he shouted, "wait for me. I don't want to be the
last."
But I no longer heard Uncle Lazare, and continued running.
I reached the farm panting for breath, full of hope and terror. I rushed
upstairs and knocked with my fist at Babet's door, laughing, crying, and
half crazy. The midwife set the door ajar, to tell me in an angry voice
not to make so much noise. I stood there abashed and in despair.
"You can't come in," she added. "Go and wait in the courtyard."
And as I did not move, she continued: "All is going on very well. I will
call you."
The door was closed. I remained standing before it, unable to make up my
mind to go away. I heard Babet complaining in a broken voice. And, while I
was there, she gave utterance to a heartrending scream that struck me
right in the breast like a bullet. I felt an almost irresistible desire to
break the door open with my shoulder. So as not to give way to it, I
placed my hands to my ears, and dashed downstairs.
In the courtyard I found my uncle Lazare, who had just arrived out of
breath. The worthy man was obliged to seat himself on the brink of the
well.
"Hallo! where is the child?" he inquired of me.
"I don't know," I answered; "they shut the door in my face— Babet is in
pain and in tears." We gazed at one another, not daring to utter a word.
We listened in agony, without taking our eyes off Babet's window,
endeavouring to see through the little white curtains. My uncle, who was
trembling, stood still, with both his hands resting heavily on his
walking-stick; I, feeling very feverish, walked up and down before him,
taking long strides. At times we exchanged anxious smiles.
The carts of the vintagers arrived one by one. The baskets of grapes were
placed against a wall of the courtyard, and bare-legged men trampled the
bunches under foot in wooden troughs. The mules neighed, the carters
swore, whilst the wine fell with a dull sound to the bottom of the vat.
Acrid smells pervaded the warm air.
And I continued pacing up and down, as if made tipsy by those perfumes. My
poor head was breaking, and as I watched the red juice run from the grapes
I thought of Babet. I said to myself with manly joy, that my child was
born at the prolific time of vintage, amidst the perfume of new wine.
I was tormented by impatience, I went upstairs again. But I did not dare
knock, I pressed my ear against the door, and heard Babet's low moans and
sobs. Then my heart failed me, and I cursed suffering. Uncle Lazare, who
had crept up behind me, had to lead me back into the courtyard. He wished
to divert me, and told me the wine would be excellent; but he spoke
without attending to what he said. And at times we were both silent,
listening anxiously to one of Babet's more prolonged moans.
Little by little the cries subsided, and became nothing more than a
painful murmur, like the voice of a child falling off to sleep in tears.
Then there was absolute silence. This soon caused me unutterable terror.
The house seemed empty, now that Babet had ceased sobbing. I was just
going upstairs, when the midwife opened the window noiselessly. She leant
out and beckoned me with her hand:
"Come," she said to me.
I went slowly upstairs, feeling additional delight at each step I took. My
uncle Lazare was already knocking at the door, whilst I was only half way
up to the landing, experiencing a sort of strange delight in delaying the
moment when I would kiss my wife.
I stopped on the threshold, my heart was beating double. My uncle had
leant over the cradle. Babet, quite pale, with closed eyelids, seemed
asleep. I forgot all about the child, and going straight to Babet, took
her dear hand between mine. The tears had not dried on her checks, and her
quivering lips were dripping with them. She raised her eyelids wearily.
She did not speak to me, but I understood her to say: "I have suffered a
great deal, my dear Jean, but I was so happy to suffer! I felt you within
me."
Then I bent down, I kissed Babet's eyes and drank her tears. She laughed
with much sweetness; she resigned herself with caressing languidness. The
fatigue had made her all aches and pains. She slowly moved her hands from
the sheet, and taking me by the neck placed her lips to my ear:
"It's a boy," she murmured in a weak voice, but with an air of triumph.
Those were the first words she uttered after the terrible shock she had
undergone.
"I knew it would be a boy," she continued, "I saw the child every night.
Give him me, put him beside me."
I turned round and saw the midwife and my uncle quarrelling.
The midwife had all the trouble in the world to prevent uncle Lazare
taking the little one in his arms. He wanted to nurse it.
I looked at the child whom the mother had made me forget. He was all rosy.
Babet said with conviction that he was like me; the midwife discovered
that he had his mother's eyes; I, for my part, could not say, I was almost
crying, I smothered the dear little thing with kisses, imagining I was
still kissing Babet.
I placed the child on the bed. He kept on crying, but this sounded to us
like celestial music. I sat on the edge of the bed, my uncle took a large
arm-chair, and Babet, weary and serene, covered up to her chin, remained
with open eyelids and smiling eyes.
The window was wide open. The smell of grapes came in along with the
warmth of the mild autumn afternoon. One heard the trampling of the
vintagers, the shocks of the carts, the cracking of whips; at times the
shrill song of a servant working in the courtyard reached us. All this
noise was softened in the serenity of that room, which still resounded
with Babet's sobs. And the window-frame enclosed a large strip of
landscape, carved out of the heavens and open country. We could see the
oak-tree walk in its entire length; then the Durance, looking like a white
satin ribbon, passed amidst the gold and purple leaves; whilst above this
square of ground were the limpid depths of a pale sky with blue and rosy
tints.
It was amidst the calm of this horizon, amidst the exhalations of the vat
and the joys attendant upon labour and reproduction, that we three talked
together, Babet, uncle Lazare, and myself, whilst gazing at the dear
little new-born babe.
"Uncle Lazare," said Babet, "what name will you give the child?"
"Jean's mother was named Jacqueline," answered my uncle. "I shall call the
child Jacques."
"Jacques, Jacques," repeated Babet. "Yes, it's a pretty name. And, tell
me, what shall we make the little man: parson or soldier, gentleman or
peasant?"
I began to laugh.
"We shall have time to think of that," I said.
"But no," continued Babet almost angry, "he will grow rapidly. See how
strong he is. He already speaks with his eyes."
My uncle Lazare was exactly of my wife's opinion. He answered in a very
grave tone:
"Make him neither priest nor soldier, unless he have an irresistible
inclination for one of those callings— to make him a gentleman would be a
serious— — "
Babet looked at me anxiously. The dear creature had not a bit of pride for
herself; but, like all mothers, she would have liked to be humble and
proud before her son. I could have sworn that she already saw him a notary
or a doctor. I kissed her and gently said to her:
"I wish our son to live in our dear valley. One day, he will find a Babet
of sixteen, on the banks of the Durance, to whom he will give some water.
Do you remember, my dear— — ? The country has brought us peace: our son
shall be a peasant as we are, and happy as we are."
Babet, who was quite touched, kissed me in her turn. She gazed at the
foliage and the river, the meadows and the sky, through the window; then
she said to me, smiling:
"You are right, Jean. This place has been good to us, it will be the same
to our little Jacques. Uncle Lazare, you will be the godfather of a
farmer."
Uncle Lazare made a languid, affectionate sign of approval with the head.
I had been examining him for a moment, and saw his eyes becoming filmy,
and his lips turning pale. Leaning back in the arm-chair, opposite the
window, he had placed his white hands on his knees, and was watching the
heavens fixedly with an expression of thoughtful ecstasy.
I felt very anxious.
"Are you in pain, uncle Lazare?" I inquired of him, "What is the matter
with you? Answer, for mercy's sake."
He gently raised one of his hands, as if to beg me to speak lower; then he
let it fall again, and said in a weak voice:
"I am broken down," he said. "Happiness, at my age, is mortal. Don't make
a noise. It seems as if my flesh were becoming quite light: I can no
longer feel my legs or arms."
Babet raised herself in alarm, with her eyes on uncle Lazare. I knelt down
before him, watching him anxiously. He smiled.
"Don't be frightened," he resumed. "I am in no pain; a feeling of calmness
is gaining possession of me; I believe I am going off into a good and just
sleep. It came over me all at once, and I thank the Almighty. Ah! my poor
Jean, I ran too fast down, the pathway on the hillside; the child caused
me too great joy."
And as we understood, we burst out into tears. Uncle Lazare continued,
without ceasing to watch the sky:
"Do not spoil my joy, I beg of you. If you only knew how happy it makes
me, to fall asleep for ever in this armchair! I have never dared expect
such a consoling death. All I love is here, beside me— and see what a blue
sky! The Almighty has sent a lovely evening."
The sun was sinking behind the oak-tree walk. Its slanting rays cast
sheets of gold beneath the trees, which took the tones of old copper. The
verdant fields melted into vague serenity in the distance. Uncle Lazare
became weaker and weaker amidst the touching silence of this peaceful
sunset, entering by the open window. He slowly passed away, like those
slight gleams that were dying out on the lofty branches.
"Ah! my good valley," he murmured, "you are sending me a tender farewell.
I was afraid of coming to my end in the winter, when you would be all
black."
We restrained our tears, not wishing to trouble this saintly death. Babet
prayed in an undertone. The child continued uttering smothered cries.
My uncle Lazare heard its wail in the dreaminess of his agony. He
endeavoured to turn towards Babet, and, still smiling, said:
"I have seen the child and die very happy."
Then he gazed at the pale sky and yellow fields, and, throwing back his
head, heaved a gentle sigh.
No tremor agitated uncle Lazare's body; he died as one falls asleep.
We had become so calm that we remained silent and with dry eyes. In the
presence of such great simplicity in death, all we experienced was a
feeling of serene sadness. Twilight had set in, uncle Lazare's farewell
had left us confident, like the farewell of the sun which dies at night to
be born again in the morning.
Such was my autumn day, which gave me a son, and carried off my uncle
Lazare in the peacefulness of the twilight.
There are dreadful mornings in January that chill one's heart. I awoke on
this particular day with a vague feeling of anxiety. It had thawed during
the night, and when I cast my eyes over the country from the threshold, it
looked to me like an immense dirty grey rag, soiled with mud and rent to
tatters.
The horizon was shrouded in a curtain of fog, in which the oak-trees along
the walk lugubriously extended their dark arms, like a row of spectres
guarding the vast mass of vapour spreading out behind them. The fields had
sunk, and were covered with great sheets of water, at the edge of which
hung the remnants of dirty snow. The loud roar of the Durance was
increasing in the distance.
Winter imparts health and strength to one's frame when the sun is clear
and the ground dry. The air makes the tips of your ears tingle, you walk
merrily along the frozen pathways, which ring with a silvery sound beneath
your tread. But I know of nothing more saddening than dull, thawing
weather: I hate the damp fogs which weigh one's shoulders down.
I shivered in the presence of that copper-like sky, and hastened to retire
indoors, making up my mind that I would not go out into the fields that
day. There was plenty of work in and around the farm-buildings.
Jacques had been up a long time. I heard him whistling in a shed, where he
was helping some men remove sacks of corn. The boy was already eighteen
years old; he was a tall fellow, with strong arms. He had not had an uncle
Lazare to spoil him and teach him Latin, and he did not go and dream
beneath the willows at the riverside. Jacques had become a real peasant,
an untiring worker, who got angry when I touched anything, telling me I
was getting old and ought to rest.
And as I was watching him from a distance, a sweet lithe creature, leaping
on my shoulders, clapped her little hands to my eyes, inquiring:
"Who is it?"
I laughed and answered:
"It's little Marie, who has just been dressed by her mamma."
The dear little girl was completing her tenth year, and for ten years she
had been the delight of the farm. Having come the last, at a time when we
could no longer hope to have any more children, she was doubly loved. Her
precarious health made her particularly dear to us. She was treated as a
young lady; her mother absolutely wanted to make a lady of her, and I had
not the heart to oppose her wish, so little Marie was a pet, in lovely
silk skirts trimmed with ribbons.
Marie was still seated on my shoulders.
"Mamma, mamma," she cried, "come and look; I'm playing at horses."
Babet, who was entering, smiled. Ah! my poor Babet, how old we were! I
remember we were shivering with weariness, on that day, gazing sadly at
one another when alone.
Our children brought back our youth.
Lunch was eaten in silence. We had been compelled to light the lamp. The
reddish glimmer that hung round the room was sad enough to drive one
crazy.
"Bah!" said Jacques, "this tepid rainy weather is better than intense cold
that would freeze our vines and olives."
And he tried to joke. But he was as anxious as we were, without knowing
why. Babet had had bad dreams. We listened to the account of her
nightmare, laughing with our lips but sad at heart.
"This weather quite upsets one," I said to cheer us all up.
"Yes, yes, it's the weather," Jacques hastened to add. "I'll put some vine
branches on the fire."
There was a bright flame which cast large sheets of light upon the walls.
The branches burnt with a cracking sound, leaving rosy ashes. We had
seated ourselves in front of the chimney; the air, outside, was tepid; but
great drops of icy cold damp fell from the ceilings inside the farmhouse.
Babet had taken little Marie on her knees; she was talking to her in an
undertone, amused at her childish chatter.
"Are you coming, father?" Jacques inquired of me. "We are going to look at
the cellars and lofts."
I went out with him. The harvests had been getting bad for some years
past. We were suffering great losses: our vines and trees were caught by
frost, whilst hail had chopped up our wheat and oats. And I sometimes said
that I was growing old, and that fortune, who is a woman, does not care
for old men. Jacques laughed, answering that he was young, and was going
to court fortune.
I had reached the winter, the cold season. I felt distinctly that all was
withering around me. At each pleasure that departed, I thought of uncle
Lazare, who had died so calmly; and with fond remembrances of him, asked
for strength.
Daylight had completely disappeared at three o'clock. We went down into
the common room. Babet was sewing in the chimney corner, with her head
bent over her work; and little Marie was seated on the ground, in front of
the fire, gravely dressing a doll. Jacques and I had placed ourselves at a
mahogany writing-table, which had come to us from uncle Lazare, and were
engaged in checking our accounts.
The window was as if blocked up; the fog, sticking to the panes of glass,
formed a perfect wall of gloom. Behind this wall stretched emptiness, the
unknown. A great noise, a loud roar, alone arose in the silence and spread
through the obscurity.
We had dismissed the workpeople, keeping only our old woman-servant,
Marguerite, with us. When I raised my head and listened, it seemed to me
that the farmhouse hung suspended in the middle of a chasm. No human sound
came from the outside. I heard naught but the riot of the abyss. Then I
gazed at my wife and children, and experienced the cowardice of those old
people who feel themselves too weak to protect those surrounding them
against unknown peril.
The noise became harsher, and it seemed to us that there was a knocking at
the door. At the same instant, the horses in the stable began to neigh
furiously, whilst the cattle lowed as if choking. We had all risen, pale
with anxiety, Jacques dashed to the door and threw it wide open.
A wave of muddy water burst into the room.
The Durance was overflowing. It was it that had been making the noise,
that had been increasing in the distance since morning. The snow melting
on the mountains had transformed each hillside into a torrent which had
swelled the river. The curtain of fog had hidden from us this sudden rise
of water.
It had often advanced thus to the gates of the farm, when the thaw came
after severe winters. But the flood had never increased so rapidly. We
could see through the open door that the courtyard was transformed into a
lake. The water already reached our ankles.
Babet had caught up little Marie, who was crying and clasping her doll to
her. Jacques wanted to run and open the doors of the stables and
cowhouses; but his mother held him back by his clothes, begging him not to
go out. The water continued rising. I pushed Babet towards the staircase.
"Quick, quick, let us go up into the bedrooms," I cried.
And I obliged Jacques to pass before me. I left the ground-floor the last.
Marguerite came down in terror from the loft where she happened to find
herself. I made her sit down at the end of the room beside Babet, who
remained silent, pale, and with beseeching eyes. We put little Marie into
bed; she had insisted on keeping her doll, and went quietly to sleep
pressing it in her arms. This child's sleep relieved me; when I turned
round and saw Babet, listening to the little girl's regular breathing, I
forgot the danger, all I heard was the water beating against the walls.
But Jacques and I could not help looking the peril in the face. Anxiety
made us endeavour to discover the progress of the inundation. We had
thrown the window wide open, we leant out at the risk of falling,
searching into the darkness. The fog, which was thicker, hung above the
flood, throwing out fine rain which gave us the shivers. Vague steel-like
flashes were all that showed the moving sheet of water, amidst the
profound obscurity. Below, it was splashing in the courtyard, rising along
the walls in gentle undulations. And we still heard naught but the anger
of the Durance, and the affrighted cattle and horses.
The neighing and lowing of these poor beasts pierced me to the heart.
Jacques questioned me with his eyes; he would have liked to try and
deliver them. Their agonising moans soon became lamentable, and a great
cracking sound was heard. The oxen had just broken down the stable doors.
We saw them pass before us, borne away by the flood, rolled over and over
in the current. And they disappeared amid the roar of the river.
Then I felt choking with anger. I became as one possessed, I shook my fist
at the Durance. Erect, facing the window, I insulted it.
"Wicked thing!" I shouted amidst the tumult of the waters, "I loved you
fondly, you were my first sweetheart, and now you are plundering me. You
come and disturb my farm, and carry off my cattle. Ah! cursed, cursed
thing.— — Then you gave me Babet, you ran gently at the edge of my
meadows. I took you for a good mother. I remembered uncle Lazare felt
affection for your limpid stream, and I thought I owed you gratitude. You
are a barbarous mother, I only owe you my hatred— — "
But the Durance stifled my cries with its thundering voice; and, broad and
indifferent, expanded and drove its flood onward with tranquil obstinacy.
I turned back to the room and went and kissed Babet, who was weeping.
Little Marie was smiling in her sleep.
"Don't be afraid," I said to my wife. "The water cannot always rise. It
will certainly go down. There is no danger."
"No, there is no danger," Jacques repeated feverishly. "The house is
solid."
At that moment Marguerite, who had approached the window, tormented by
that feeling of curiosity which is the outcome of fear, leant forward like
a mad thing and fell, uttering a cry. I threw myself before the window,
but could not prevent Jacques plunging into the water. Marguerite had
nursed him, and he felt the tenderness of a son for the poor old woman.
Babet had risen in terror, with joined hands, at the sound of the two
splashes. She remained there, erect, with open mouth and distended eyes,
watching the window.
I had seated myself on the wooden handrail, and my ears were ringing with
the roar of the flood. I do not know how long it was that Babet and I were
in this painful state of stupor, when a voice called to me. It was Jacques
who was holding on to the wall beneath the window. I stretched out my hand
to him, and he clambered up.
Babet clasped him in her arms. She could sob now; and she relieved
herself.
No reference was made to Marguerite. Jacques did not dare say he had been
unable to find her, and we did not dare question him anent his search.
He took me apart and brought me back to the window.
"Father," he said to me in an undertone, "there are more than seven feet
of water in the courtyard, and the river is still rising. We cannot remain
here any longer."
Jacques was right. The house was falling to pieces, the planks of the
outbuildings were going away one by one. Then this death of Marguerite
weighed upon us. Babet, bewildered, was beseeching us. Marie alone
remained peaceful in the big bed? with her doll between her arms, and
slumbering with the happy smile of an angel.
The peril increased at every minute. The water was on the point of
reaching the handrail of the window and pouring into the room. Any one
would have said that it was an engine of war making the farmhouse totter
with regular, dull, hard blows. The current must be running right against
the facade, and we could not hope for any human assistance.
"Every minute is precious," said Jacques in agony. "We shall be crushed
beneath the ruins. Let us look for boards, let us make a raft."
He said that in his excitement. I would naturally have preferred a
thousand times to be in the middle of the river, on a few beams lashed
together, than beneath the roof of this house which was about to fall in.
But where could we lay hands on the beams we required? In a rage I tore
the planks from the cupboards, Jacques broke the furniture, we took away
the shutters, every piece of wood we could reach. And feeling it was
impossible to utilise these fragments, we cast them into the middle of the
room in a fury, and continued searching.
Our last hope was departing, we understood our misery and want of power.
The water was rising; the harsh voice of the Durance was calling to us in
anger. Then, I burst out sobbing, I took Babet in my trembling arms, I
begged Jacques to come near us. I wished us all to die in the same
embrace.
Jacques had returned to the window. And, suddenly, he exclaimed:
"Father, we are saved!— Come and see."
The sky was clear. The roof of a shed, torn away by the current, had come
to a standstill beneath our window. This roof, which was several yards
broad, was formed of light beams and thatch; it floated, and would make a
capital raft, I joined my hands together and would have worshipped this
wood and straw.
Jacques jumped on the roof, after having firmly secured it. He walked on
the thatch, making sure it was everywhere strong. The thatch resisted;
therefore we could adventure on it without fear.
"Oh! it will carry us all very well," said Jacques joyfully. "See how
little it sinks into the water! The difficulty will be to steer it."
He looked around him and seized two poles drifting along in the current,
as they passed by.
"Ah! here are oars," he continued. "You will go to the stern, father, and
I forward, and we will manoeuvre the raft easily. There are not twelve
feet of water. Quick, quick! get on board, we must not lose a minute."
My poor Babet tried to smile. She wrapped little Marie carefully up in her
shawl; the child had just woke up, and, quite alarmed, maintained a
silence which was broken by deep sobs. I placed a chair before the window
and made Babet get on the raft. As I held her in my arms I kissed her with
poignant emotion, feeling this kiss was the last.
The water was beginning to pour into the room. Our feet were soaking. I
was the last to embark; then I undid the cord. The current hurled us
against the wall; it required precautions and many efforts to quit the
farmhouse.
The fog had little by little dispersed. It was about midnight when we
left. The stars were still buried in mist; the moon which was almost at
the edge of the horizon, lit up the night with a sort of wan daylight.
The inundation then appeared to us in all its grandiose horror. The valley
had become a river. The Durance, swollen to enormous proportions and
washing the two hillsides, passed between dark masses of cultivated land,
and was the sole thing displaying life in the inanimate space bounded by
the horizon. It thundered with a sovereign voice, maintaining in its anger
the majesty of its colossal wave. Clumps of trees emerged in places,
staining the sheet of pale water with black streaks. Opposite us I
recognised the tops of the oaks along the walk; the current carried us
towards these branches, which for us were so many reefs. Around the raft
floated various kinds of remains, pieces of wood, empty barrels, bundles
of grass; the river was bearing along the ruins it had made in its anger.
To the left we perceived the lights of Dourgues— flashes of lanterns
moving about in the darkness. The water could not have risen as high as
the village; only the low land had been submerged. No doubt assistance
would come. We searched the patches of light hanging over the water; it
seemed to us at every instant that we heard the sound of oars.
We had started at random. As soon as the raft was in the middle of the
current, lost amidst the whirlpools of the river, anguish of mind overtook
us again; we almost regretted having left the farm. I sometimes turned
round and gazed at the house, which still remained standing, presenting a
grey aspect on the white water. Babet, crouching down in the centre of the
raft, in the thatch of the roof, was holding little Marie on her knees,
the child's head against her breast, to hide the horror of the river from
her. Both were bent double, leaning forward in an embrace, as if reduced
in stature by fear. Jacques, standing upright in the front, was leaning on
his pole with all his weight; from time to time he cast a rapid glance
towards us, and then silently resumed his task. I seconded him as well as
I could, but our efforts to reach the bank remained fruitless. Little by
little, notwithstanding our poles, which we buried into the mud until we
nearly broke them, we drifted into the open; a force that seemed to come
from the depths of the water drove us away. The Durance was slowly taking
possession of us.
Struggling, bathed in perspiration, we had worked ourselves into a
passion; we were fighting with the river as with a living being, seeking
to vanquish, wound, kill it. It strained us in its giant-like arms, and
our poles in our hands became weapons which we thrust into its breast. It
roared, flung its slaver into our faces, wriggled beneath our strokes. We
resisted its victory with clenched teeth. We would not be conquered. And
we had mad impulses to fell the monster, to calm it with blows from our
fists.
We went slowly towards the offing. We were already at the entrance to the
oak-tree walk. The dark branches pierced through the water, which they
tore with a lamentable sound. Death, perhaps, awaited us there in a
collision. I cried out to Jacques to follow the walk by clinging close to
the branches. And it was thus that I passed for the last time in the
middle of this oak-tree alley, where I had walked in my youth and ripe
age. In the terrible darkness, above the howling depth, I thought of uncle
Lazare, and saw the happy days of my youth smiling at me sadly.
The Durance triumphed at the end of the alley. Our poles no longer touched
the bottom. The water bore us along in its impetuous bound of victory. And
now it could do what it pleased with us. We gave ourselves up. We went
downstream with frightful rapidity. Great clouds, dirty tattered rags hung
about the sky; when the moon was hidden there came lugubrious obscurity.
Then we rolled in chaos. Enormous billows as black as ink, resembling the
backs of fish, bore us along, spinning us round. I could no longer see
either Babet or the children. I already felt myself dying.
I know not how long this last run lasted. The moon was suddenly unveiled,
and the horizon became clear. And in that light I perceived an immense
black mass in front of us which blocked the way, and towards which we were
being carried with all the violence of the current. We were lost, we would
be broken there.
Babet had stood upright. She held out little Marie to me:
"Take the child," she exclaimed. "Leave me alone, leave me alone!"
Jacques had already caught Babet in his arms. In a loud voice he said:
"Father, save the little one— I will save mother."
We had come close to the black mass. I thought I recognised a tree. The
shock was terrible, and the raft, split in two, scattered its straw and
beams in the whirlpool of water.
I fell, clasping little Marie tightly to me. The icy cold water brought
back all my courage. On rising to the surface of the river, I supported
the child, I half laid her on my neck and began to swim laboriously. If
the little creature had not lost consciousness but had struggled, we
should both have remained at the bottom of the deep.
And, whilst I swam, I felt choking with anxiety. I called Jacques, I tried
to see in the distance; but I heard nothing save the roar of the waters, I
saw naught but the pale sheet of the Durance. Jacques and Babet were at
the bottom. She must have clung to him, dragged him down in a deadly
strain of her arms. What frightful agony! I wanted to die; I sunk slowly,
I was going to find them beneath the black water. And as soon as the flood
touched little Marie's face, I struggled again with impetuous anguish to
get near the waterside.
It was thus that I abandoned Babet and Jacques, in despair at having been
unable to die with them, still calling out to them in a husky voice. The
river cast me on the stones, like one of those bundles of grass it leaves
on its way. When I came to myself again, I took my daughter, who was
opening her eyes, in my arms. Day was breaking. My winter night was at an
end, that terrible night which had been an accomplice in the murder of my
wife and son.
At this moment, after years of regret, one last consolation remains to me.
I am the icy winter, but I feel the approaching spring stirring within me.
As my uncle Lazare said, we never die. I have had four seasons, and here I
am returning to the spring, there is my dear Marie commencing the
everlasting joys and sorrows over again.
Baron de Trenck already had endured a year of arbitrary imprisonment in
the fortress of Glatz, ignorant alike of the cause of his detention or the
length of time which he was destined to spend in captivity.
During the early part of the month of September, Major Doo, aide to the
governor of the prison of Glatz, entered the prisoner's apartment for a
domiciliary visit, accompanied by an adjutant and the officer of the
guard.
It was noon. The excessive heat of the dying summer had grown almost
unsupportable in the tower chamber where Baron de Trenck was confined.
Half empty flagons were scattered among the books which littered his
table, but the repeated draughts in which the prisoner had sought
refreshment had only served to add to his ever-increasing exasperation.
The major ransacked every nook and corner of the prisoner's chamber and
the interior of such pieces of furniture as might afford a possible
hiding-place. Remarking the annoyance which this investigation caused the
baron, Doo said arrogantly:
"The general has issued his orders, and it is a matter of little
consequence to him whether or not they displease you. Your attempts to
escape have greatly incensed him against you."
"And I," retorted Trenck, with like hauteur, "am equally indifferent to
your general's displeasure. I shall continue to dispose of my time as may
best please me."
"Good!" replied the major, "but in your own interests you would be wiser
to philosophize with your books, and seek the key to the sciences, rather
than that of the fortress."
"I do not need your advice, major," the baron observed, with sovereign
disdain.
"You may perhaps repent later that you did not heed it. Your attempts to
escape have angered even the king, and it is impossible to say just how
far his severity toward you may go."
"But, great heavens! when I am deprived of my liberty without cause, have
I not the right to endeavor to regain it?"
"They do not see the matter in that light in Berlin. As a matter of fact
this spirit of revolt against your sovereign only serves to greatly
aggravate your crime."
"My crime!" Trenck exclaimed, trembling with anger.
His glance fell upon the major's sword and the thought came to him to tear
it from his side and pierce his throat with it. But in the same instant it
occurred to him that he might rather profit by the situation. Pale and
trembling as he was, he retained sufficient self-control to modify the
expression of his countenance and the tone of his voice, though his glance
remained fixed upon the sword.
"Major," he said, "no one can be called a criminal until he has been so
adjudged by the courts. Happily a man's honor does not depend upon the
inconsequent, malicious opinion of others. On the contrary blame should
attach to him who condemns the accused without a hearing. No constituted
power, whether that of king or judge, has yet convicted me of any culpable
action. Apart from the courtesy which should be observed between officers
of the same rank, you, out of simple justice, should refrain front such an
accusation."
"Every one knows," retorted Boo, "that you entered into relations with the
enemy."
"I? Great God!"
"Do you not consider the Pandours, then, as such?"
"I visited their chief solely as a relative. A glass of wine shared with
him in his tent can hardly be construed into a dangerous alliance!"
"But you hoped to inherit great riches from this relative. That hope might
well impel you to cross the frontier of Bohemia for all time."
"Why, what egregious folly! What more could I hope for than that which I
already possessed in Berlin? Was I a poor adventurer seeking his fortune
by his sword? Rich in my own right; enjoying to the full the king's favor;
attached to the court by all that satisfied pride could demand, as well as
by ties of the tenderest sentiments. What more was there for me to covet
or to seek elsewhere?"
The major turned his head aside with an air of indifference.
"One single fact suffices to discount everything you have said, Baron," he
replied dryly. "You have twice attempted to escape from the fortress. An
innocent man awaits his trial with confidence, knowing that it cannot be
other than favorable. The culprit alone flees."
Trenck, though quivering with blind rage, continued to maintain his former
attitude, his features composed, his eyes fixed upon the major's sword.
"Sir," he said, "in three weeks, on the twenty-fifth of September, I shall
have been a prisoner for one year. You in your position may not have found
the time long, but to me it has dragged interminably. And it has been
still harder for me to bear because I have not been able to count the days
or hours which still separate me from justice and liberty. If I knew the
limit set to my captivity— no matter what it may be— I could surely find
resignation and patience to await it."
"It is most unfortunate, then," said the major, "that no one could give
you that information."
"Say rather, would not," replied Trenck. "Surely, something of the matter
must be known here. You, for instance, major, might tell me frankly what
you think to be the case."
"Ah!" said Doo, assuming the self-satisfied manner of a jailer; "it would
not be proper for me to answer that."
"You would save me from despair and revolt," replied Trenck warmly. "For I
give you my word of honor that from the moment I know when my captivity is
to terminate— no matter when that may be, or what my subsequent fate— I
will make no further attempts to evade it by flight."
"And you want me to tell you— — "
"Yes," interrupted Trenck, with a shudder; "yes, once again I ask you."
Doo smiled maliciously as he answered:
"The end of your captivity? Why, a traitor can scarcely hope for release!"
The heat of the day, the wine he had drunk, overwhelming anger and his
fiery blood, all mounted to Trenck's head. Incapable of further
self-restraint, he flung himself upon the major, tore the coveted sword
from his side, dashed out of the chamber, flung the two sentinels at the
door down the stairs, took their entire length himself at a single bound
and sprang into the midst of the assembled guards.
Trenck fell upon them with his sword, showering blows right and left. The
blade flashed snakelike in his powerful grasp, the soldiers falling back
before the fierce onslaught. Having disabled four of the men, the prisoner
succeeded in forcing his way past the remainder and raced for the first
rampart.
There he mounted the rampart and, never stopping to gauge its height,
sprang down into the moat, landing upon his feet in the bottom of the dry
ditch. Faster still, he flew to the second rampart and scaled it as he had
done the first, clambering up by means of projecting stones and
interstices.
It was just past noon; the sun blazed full upon the scene and every one
within the prison stood astounded at the miraculous flight in which Trenck
seemed to fairly soar through the air. Those of the soldiers whom Trenck
had not overthrown pursued, but with little hope of overtaking him. Their
guns were unloaded so that they were unable to shoot after him. Not a
soldier dared to risk trying to follow him by the road he had taken, over
the ramparts and moats; for, without that passion for liberty which lent
wings to the prisoner there was no hope of any of them scaling the walls
without killing himself a dozen times over.
They were, therefore, compelled to make use of the regular passages to the
outer posterns and these latter being located at a considerable distance
from the prisoner's avenue of escape, he was certain, at the pace he was
maintaining, to gain at least a half-hour's start over his pursuers.
Once beyond the walls of the prison, with the woods close by, it seemed as
if Trenck's escape was assured beyond doubt.
He had now come to a narrow passageway leading to the last of the inner
posterns which pierced the walls. Here he found a sentinel on guard and
the soldier sprang up to confront him. But a soldier to overcome was not
an obstacle to stop the desperate flight of the baron. He struck the man
heavily in the face with his sword, stunning him and sending him rolling
in the dust.
Once through the postern there now remained only a single palisade or
stockade— a great fence constructed of iron bars and iron trellis-work,
which constituted the outermost barrier between the fleeing prisoner and
liberty. Once over that iron palisade he had only to dash into the woods
and disappear.
But it was ordained that Trenck was not to overcome this last obstacle,
simple as it appeared. At a fatal moment, his foot was caught between two
bars of the palisade and he was unable to free himself.
While he was engaged in superhuman but futile efforts to release his foot,
the sentinel of the passage, who had picked himself up, ran through the
postern toward the palisade, followed by another soldier from the
garrison. Together they fell upon Trenck, overwhelming him with blows with
the butts of their muskets and secured him.
Bruised and bleeding he was borne back to his cell.
Major Doo informed Trenck, after this abortive attempt to escape, that he
had been condemned to one year's imprisonment only. That year was within
three weeks of expiring when the infamous major, who was an Italian,
goaded the unfortunate young man into open defiance of his sovereign's
mandate. His pardon was at once annulled and his confinement now became
most rigorous.
Another plot, headed by three officers and several soldiers of the guard,
who were friendly to Trenck, was discovered at the last moment— in time
for the conspirators themselves to escape to Bohemia, but under
circumstances which prevented Baron de Trenck from accompanying them.
This also served to increase the hardships of the prisoner's lot, and he
now found himself deprived of the former companionship of his friends and
surrounded by strangers, the one familiar face remaining being that of
Lieutenant Bach, a Danish officer, a braggart swordsman and ruffler, who
had always been hostile to him.
But, despite his isolation, the energy and strength of Trenck's character
were only augmented by his misfortunes, and he never ceased to plot for
his deliverance. Weeks passed without any fruitful event occurring in the
life of the prisoner, yet help was to come to him from a source from which
he could never have expected it. But before that fortuitous result was
destined to take place— in fact, as preliminary to its achievement— he was
destined to be an actor in the most remarkable scene that ever has been
recorded in the annals of prison life, and in one of the strangest duels
of modern times.
One day Trenck had cast himself fully clothed upon his bed, in order to
obtain a change of position in his cramped place of confinement.
Lieutenant Bach was on duty as his guard.
The young baron had retained in prison the proud and haughty demeanor
which had formerly brought upon him so much censure at court. Lieutenant
Bach's countenance also bore the imprint of incarnate pride.
The two exchanged from time to time glances of insolence; for the rest,
they remained silently smoking, side by side.
Trenck was the first to break the silence, for prisoners grasp every
opportunity for conversation, and at any price.
"It appears to me your hand is wounded, lieutenant," Trenck said. "Have
you found another opportunity to cross swords?"
"Lieutenant Schell, it seemed to me, looked somewhat obliquely at me,"
replied the Dane. "Therefore, I indulged him in a pass or two directed
against his right arm."
"Such a delicate youth, and so mild-mannered! Are you not ashamed?"
"What could I do? There was no one else at hand."
"Nevertheless he seems to have wounded you?"
"Yes, accidentally though, without knowing what he did."
"The fact, then, of having been expelled from two regiments for your
highhanded acts, and finally transferred to the garrison of the fortress
of Glatz as punishment, has not cured you of your fire-eating
propensities?"
"When a man has the reputation of being the best swordsman in Prussia he
values that title somewhat more than your military rank, which any clumsy
fool can obtain."
"You, the best swordsman!" exclaimed Trenck, concluding his remark with an
ironical puff of smoke.
"I flatter myself that such is the case," retorted Bach, emitting in turn
a great cloud of tobacco-smoke.
"If I were free," said Trenck, "I might, perhaps, prove to you in short
order that such is not the case."
"Do you claim to be my master at that art?"
"I flatter myself that such is the case."
"That we shall soon see," cried Bach, flushing with rage.
"How can we? I am disarmed and a prisoner."
"Ah, yes, you make your claim out of sheer boastfulness, because you think
we cannot put it to the test!"
"Truly, lieutenant, set me at liberty and I swear to you that on the other
side of the frontier we will put our skill to the test as freely as you
like!"
"Well, I am unwilling to wait for that. We will fight here, Baron Trenck."
"In this room?"
"After your assertion, I must either humble your arrogance or lose my
reputation."
"I shall be glad to know how you propose to do so?"
"Ah, you talk of Bohemia because that country is far away. As for me, I
prefer this one, because it affords an immediate opportunity to put the
matter to the test."
"I should ask nothing better if it were not impossible."
"Impossible! You shall see if it be."
Bach sprang up. An old door, supported by a couple of benches, had been
placed in the chamber for a table. He hammered at the worm-eaten wood and
knocked off a strip which he split in half. One of these substitutes for
rapiers he gave to Trenck, retaining the other himself, and both placed
themselves on guard.
After the first few passes, Trenck sent his adversary's make-shift sword
flying through space, and with his own he met the lieutenant full in the
chest.
"Touché!" he cried.
"Heavens! It is true!" growled Bach. "But I'll have my revenge!"
He went out hastily. Trenck watched him in utter amazement and he was even
more astounded when, an instant later, he saw Bach return with a couple of
swords, which he drew out from beneath his uniform.
"Now," he said to Trenck, "it is for you to show what you can do with good
steel!"
"You risk," returned the baron, smiling calmly, "you risk, over and above
the danger of being wounded, losing that absolute superiority in matters
of the sword of which you are so proud."
"Defend yourself, braggart!" shouted Bach. "Show your skill instead of
talking about it."
He flung himself furiously upon Trenck. The latter, seeming only to trifle
lightly with his weapon at first, parried his thrusts, and then pressed
the attack in turn, wounding Bach severely in the arm.
The lieutenant's weapon clattered upon the floor. For an instant he
paused, immovable, overcome by amazement; then an irresistible
admiration— a supreme tenderness, invaded his soul. He flung himself,
weeping, in Trenck's arms, exclaiming:
"You are my master!"
Then, drawing away from the prisoner, he contemplated him with the same
enthusiasm, but more reflectively, and observed:
"Yes, baron, you far exceed me in the use of the sword; you are the
greatest duelist of the day, and a man of your caliber must not remain
longer in prison."
The baron was somewhat taken by surprise at this, but, with his usual
presence of mind, he immediately set himself to derive such profit as he
might from his guardian's extravagant access of affection.
"Yes, my dear Bach," he replied, "yes, I should be free for the reason you
mention, and by every right, but where is the man who will assist me to
escape from these walls?"
"Here, baron!" said the lieutenant. "You shall regain your freedom as
surely as my name is Bach."
"Oh, I believe in you, my worthy friend," cried Trenck; "you will keep
your word."
"Wait," resumed Bach reflectively. "You cannot leave the citadel without
the assistance of an officer. I should compromise you at every step. You
have just seen what a hot-tempered scatterbrain I am. But I have in mind
one who admires you profoundly. You shall know who he is tonight, and
together we will set you at liberty."
Bach did, in fact, redeem his promise. He introduced Lieutenant Schell,
who was to be Trenck's companion during their arduous flight into Bohemia,
into the prisoner's cell, and himself obtained leave of absence for the
purpose of securing funds for his fellow conspirators. The plot was
discovered before his return and Schell, warned of this by one of the
governor's adjutants, hastened the day of their flight.
In scaling the first rampart, Schell fell and sprained his ankle so
severely that he could not use it. But Trenck was equal to all
emergencies. He would not abandon his companion. He placed him across his
shoulders, and, thus burdened, climbed the outer barriers and wandered all
night in the bitter cold, fleeing through the snow to escape his pursuers.
In the morning, by a clever ruse, he secured two horses and, thus mounted,
he and his companion succeeded in reaching Bohemia.
Trenck directed his course toward Brandenburg where his sister dwelt, near
the Prussian and Bohemian frontiers, in the Castle of Waldau, for he
counted upon her assistance to enable him to settle in a foreign land
where he would be safe.
The two friends, reduced shortly to the direst poverty, parted with their
horses and all but the most necessary wearing apparel. Even now, though in
Bohemia, they were not free from pursuit. Impelled one night, through
hunger and cold, to throw themselves upon the bounty of an inn-keeper,
they found in him a loyal and true friend. The worthy host revealed to
them the true identity of four supposed traveling merchants, who had that
day accosted them on the road and followed them to the inn. These men
were, in fact, emissaries from the fortress of Glatz who had attempted to
bribe him to betray the fugitives into their hands, for they were sworn to
capture Trenck and his companion and return them dead or alive to the
enraged governor of the fortress.
In the morning the four Prussians, the carriage, the driver, and the
horses set forth and soon disappeared in the distance.
Two hours later the fugitives, fortified by a good breakfast, took their
departure from the Ezenstochow inn, leaving behind them a man whom they,
at least, esteemed as the greatest honor to mankind.
The travelers hastened toward Dankow. They chose the most direct route and
tramped along in the open without a thought of the infamous spies who
might already be on their track.
They arrived at nightfall at their destination, however, without further
hindrance.
The next day they set out for Parsemachi, in Bohemia.
They started early, and a day in the open, together with a night's sleep,
had almost obliterated the memory of their adventure at the inn.
The cold was intense. The day was gray with heavy clouds that no longer
promised rain, but which shrouded the country with a pall of gloom. The
wind swirled and howled, and though the two friends struggled to keep
their few thin garments drawn closely about them, they still searched the
horizon hopefully, thinking of the journey's end and the peaceful
existence which awaited them. To their right, the aspect of the
countryside had altered somewhat. Great wooded stretches spread away into
the distance, while to the left all was yet free and open.
They had gone about half a mile past the first clump of trees when they
noticed, through the swaying branches by the roadside, a motionless object
around which several men busied themselves. With every step they gained a
clearer impression of the nature of this obstacle until, at last, an
expression of half-mockery, half-anger overspread their features.
"Now God forgive me!" exclaimed Schell finally, "but that is the infernal
brown traveling carriage from the inn!"
"May the devil take me!" rejoined Trenck, "if I delay or flee a step from
those miserable rascals."
And they strode sturdily onward.
As soon as they were within speaking distance, one of the Prussians, a big
man in a furred cap, believing them to be wholly unsuspicious, called to
them:
"My dear sirs, in heaven's name come help us! Our carriage has been
overturned and it is impossible to get it out of this rut."
The friends had reached an angle of the road where a few withered tree
branches alone separated them from the others. They perceived the brown
body of the carriage, half open like a huge rat-trap, and beside it the
forbidding faces of their would-be captors. Trenck launched these words
through the intervening screen of branches:
"Go to the devil, miserable scoundrels that you are, and may you remain
there!"
Then, swift as an arrow, he sped toward the open fields to the left of the
highroad, feigning flight. The carriage, which had been overturned solely
for the purpose of misleading them, was soon righted and the driver lashed
his horses forward in pursuit of the fugitives, the four Prussians
accompanying him with drawn pistols.
When they were almost within reaching distance of their prey they raised
their pistols and shouted:
"Surrender, rascals, or you are dead men!"
This was what Trenck desired. He wheeled about and discharged his pistol,
sending a bullet through the first Prussian's breast, stretching him dead
upon the spot.
At the same moment Schell fired, but his assailants returned the shot and
wounded him.
Trenck again discharged his pistol twice in succession. Then, as one of
the Prussians, who was apparently still uninjured, took to flight across
the plain he sped furiously after him. The pursuit continued some two or
three hundred paces. The Prussian, as if impelled by some irresistible
force, whirled around and Trenck caught sight of his blanched countenance
and blood-stained linen. One of the shots had struck him!
Instantly Trenck put an end to the half-finished task with a sword thrust.
But the time wasted on the Prussian had cost him dear. Returning hastily
to the field of action, he perceived Schell struggling in the grasp of the
two remaining Prussians. Wounded as he was, he had been unable to cope
single-handed with them, and was rapidly being borne toward the carriage.
"Courage, Schell!" Trenck shouted. "I am coming!"
At the sound of his friend's voice Schell felt himself saved. By a supreme
effort he succeeded in releasing himself from his captors.
Frantic with rage and disappointment, the Prussians again advanced to the
attack upon the two wretched fugitives, but Trenck's blood was up. He made
a furious onslaught upon them with his sword, driving them back step by
step to their carriage, into which they finally tumbled, shouting to the
driver in frantic haste to whip up his horses.
As the carriage dashed away the friends drew long breaths of relief and
wiped away the blood and powder stains from their heated brows. Careless
of their sufferings, these iron-hearted men merely congratulated each
other upon their victory.
"Ah, it's well ended, Schell," exclaimed Trenck, "and I rejoice that we
have had this opportunity to chastise the miserable traitors. But you are
wounded, my poor Schell!"
"It is nothing," the lieutenant replied carelessly; "merely a wound in the
throat, and, I think, another in the head."
This was the last attempt for a considerable time to regain possession of
Trenck's person. But the two friends suffered greatly from hardships and
were made to feel more than once the cruelty of Prussian oppression. Even
Trenck's sister, instigated thereto by her husband, who feared to incur
the displeasure of Frederick the Great, refused the poor fugitives
shelter, money, or as much as a crust of bread, and this after Trenck had
jeopardized his liberty by returning to Prussian soil in order to meet
her.
It was at this period, when starvation stared the exiles in the face, that
Trenck met the Russian General Liewen, a relative of Trenck's mother, who
offered the baron a captaincy in the Tobolsk Dragoons, and furnished him
with the money necessary for his equipment. Trenck and Schell were now
compelled to part, the latter journeying to Italy to rejoin relatives
there, the baron to go to Russia, where he was to attain the highest
eminence of grandeur.
Baron de Trenck, on his journey to Russia, passed through Danzig, which
was at that time neutral territory, bordering upon the confines of
Prussia. Here he delayed for a time in the hope of meeting with his cousin
the Pandour. During the interim he formed an intimacy with a young
Prussian officer named Henry, whom he assisted lavishly with money. Almost
daily they indulged in excursions in the environs, the Prussian acting as
guide.
One morning, while at his toilet, Trenck's servant, Karl, who was devoted
to him body and soul, observed:
"Lieutenant Henry will enjoy himself thoroughly on your excursion
to-morrow."
"Why do you say that, Karl?" asked the baron.
"Because he has planned to take your honor to Langführ at ten o'clock."
"At ten or eleven— the hour is not of importance."
"No! You must be there on the stroke of ten by the village clock. Langführ
is on the Prussian border and under Prussian rule."
"Prussia!" exclaimed Trenck, shaking his head, which Karl had not finished
powdering. "Are you quite sure?"
"Perfectly. Eight Prussians— non-commissioned officers and soldiers— will
be in the courtyard of the charming little inn that Lieutenant Henry
described so well. As soon as your honor crosses the threshold they will
fall upon you and bear you off to a carriage which will be in waiting."
"Finish dressing my hair, Karl," said Trenck, recovering his wonted
impassibility.
"Oh, for that matter," continued the valet, "they will have neither
muskets nor pistols. They will be armed with swords only. That will leave
them free to fall bodily upon your honor and to prevent you using your
weapon."
"Is that all, Karl?"
"No. There will be two soldiers detailed especially for my benefit, so
that I can't get away to give the alarm."
"Well, is that all!"
"No. The carriage is to convey your honor to Lavenburg, in Pomerania, and
you must cross a portion of the province of Danzig to get there. Besides
the under officers at the inn who will travel with your honor, two others
will accompany the carriage on horseback to prevent any outcry while you
are on neutral ground."
"Famously planned!"
"M. Reimer, the Prussian resident here, outlined the plot, and appointed
Lieutenant Henry to carry it out."
"Afterward, Karl?"
"That's all— this time— and it's enough!"
"Yes, but I regret that it should end thus, for your account has greatly
interested me."
"Your honor may take it that all I have said is absolutely correct."
"But when did you obtain this information?"
"Oh, just now!"
"And from whom?"
"Franz, Lieutenant Henry's valet, when we were watching the horses beneath
the big pines, while your honors waited in that roadside pavilion for the
shower to pass over."
"Is his information reliable?"
"Of course! As no one suspected him, the whole matter was discussed freely
before him."
"And he betrayed the secret?"
"Yes, because he greatly admires your honor and wasn't willing to see you
treated so."
"Karl, give him ten ducats from my purse and tell him I will take him in
my own service, for he has afforded me great pleasure. The outing
to-morrow will be a hundred times more amusing than I had hoped— indeed
more amusing than any I have ever undertaken in my life."
"Your honor will go to Langführ, then!"
"Certainly, Karl. We will go together, and you shall see if I misled you
when I promised you a delightful morning."
As soon as Baron de Trenck had completed his toilet, he visited M.
Scherer, the Russian resident, spent a few moments in private with him and
then returned to his apartments for dinner.
Lieutenant Henry arrived soon afterward. Trenck found delight in the
course of dissimulation to which he stood committed. He overwhelmed his
guest with courteous attentions, pressing upon him the finest wines and
his favorite fruits, meanwhile beaming upon him with an affection that
overspread his whole countenance, and expatiating freely upon the delights
of the morrow's ride.
Henry accepted his attentions with his accustomed dreamy manner.
The next morning, at half past nine, when the lieutenant arrived, he found
Trenck awaiting him.
The two officers rode off, followed by their servants, and took the road
to Langführ. Trenck's audacity was terrifying. Even Karl, who was well
aware of his master's great ability and cleverness, was nevertheless
uneasy, and Franz, who was less familiar with the baron's character, was
in a state of the greatest alarm.
The country, beautiful with its verdant grasslands, its budding bushes and
flowers, its rich fields of wheat, dotted with spring blossoms, revealed
itself to their delighted eyes. In the distance glistened the tavern of
Langführ, with its broad red and blue stripes and its tempting signboard
that displayed a well-appointed festive table.
The low door in the wall that enclosed the tavern courtyard was still
closed. Inside, to the right of that door, was a little terrace, and
against the wall was an arbor formed of running vines and ivy.
Lieutenant Henry, pausing near a clump of trees some two hundred paces
from the tavern, said:
"Baron, our horses will be in the way in that little courtyard. I think it
would be well to leave them here in the care of our servants until our
return."
Trenck assented readily. He sprang from his horse and tossed his bridle to
his valet and Henry did the same.
The path leading to the tavern was enchanting, with its carpet of flowers
and moss, and the two young men advanced arm in arm in the most
affectionate manner. Karl and Franz watched them, overwhelmed with
anxiety.
The door in the wall had been partly opened as they approached and the
young men saw, within the arbor on the terrace, the resident, Herr
Reimer— his three-cornered hat on his powdered wig, his arms crossed on
the top of the adjacent wall, as he awaited their coming.
As soon as the officers were within ear-shot, he called out:
"Come on, Baron de Trenck, breakfast is ready."
The two officers were almost at the threshold. Trenck slackened his pace
somewhat; then he felt Henry grip his arm more closely and forcibly drag
him toward the doorway.
Trenck energetically freed his arm, upon observing this movement that
spoke so eloquently of betrayal, and twice struck the lieutenant, with
such violence that Henry was thrown to the ground.
Reimer, the resident, realizing that Trenck knew of the plot, saw that the
time had come to resort to armed intervention.
"Soldiers, in the name of Prussia, I command you to arrest Baron de
Trenck!" he shouted to the men who were posted in the courtyard.
"Soldiers, in the name of Russia!" Trenck shouted, brandishing his sword,
"kill these brigands who are violating the rights of the country."
At these words, six Russian dragoons emerged suddenly from a field of
wheat and, running up, fell upon the Prussians who had rushed from the
courtyard at the resident's command.
This unexpected attack took the Prussians by surprise. They defended
themselves only half-heartedly and finally they fled in disorder, throwing
away their weapons, and followed by the shots of the Russians.
Lieutenant Henry and four soldiers remained in the custody of the victors.
Trenck dashed into the arbor to seize Resident Reimer, but the only
evidence of that personage was his wig, which remained caught in the
foliage at an opening in the rear of the arbor through which the resident
had made his escape. Trenck then returned to the prisoners.
As a fitting punishment for the Prussian soldiers, he commanded his
dragoons to give each of them fifty blows, to turn their uniforms
wrongside out, to decorate their helmets with straw cockades, and to drive
them thus attired across the frontier.
While his men proceeded to execute his orders, Trenck drew his sword and
turned to Lieutenant Henry.
"And now, for our affair, lieutenant!" he exclaimed.
The unfortunate Henry, under the disgrace of his position, lost his
presence of mind. Hardly knowing what he did, he drew his sword, but
dropped it almost immediately, begging for mercy.
Trenck endeavored to force him to fight, without avail, then, disgusted
with the lieutenant's cowardice, he caught up a stick and belabored him
heartily, crying:
"Rogue, go tell your fellows how Trenck deals with traitors!"
The people of the inn, attracted by the noise of the conflict, had
gathered around the spot, and, as the baron administered the punishment,
they added to the shame of the disgraced lieutenant by applauding the
baron heartily.
The punishment over and the sentence of the Prussians having been carried
out, Trenck returned to the city with his six dragoons and the two
servants.
In this affair, as throughout his entire career, Trenck was simply
faithful to the rule which he had adopted to guide him through life:
"Always face danger rather than avoid it."
For five or six years Marcel had been engaged upon the famous painting
which he said was meant to represent the Passage of the Red Sea; and for
five or six years this masterpiece in color had been obstinately refused
by the jury. Indeed, from its constant journeying back and forth, from the
artist's studio to the Musée, and from the Musée to the studio, the
painting knew the road so well that one needed only to set it on rollers
and it would have been quite capable of reaching the Louvre alone. Marcel,
who had repainted the picture ten times, and minutely gone over it from
top to bottom, vowed that only a personal hostility on the part of the
members of the jury could account for the ostracism which annually turned
him away from the Salon, and in his idle moments he had composed, in honor
of those watch-dogs of the Institute, a little dictionary of insults, with
illustrations of a savage irony. This collection gained celebrity and
enjoyed, among the studios and in the Ecole des Beaux-Arts, the same sort
of popular success as that achieved by the immortal complaint of Giovanni
Bellini, painter by appointment to the Grand Sultan of the Turks; every
dauber in Paris had a copy stored away in his memory.
For a long time Marcel had not allowed himself to be discouraged by the
emphatic refusal which greeted him at each exposition. He was comfortably
settled in his opinion that his picture was, in a modest way, the
companion piece long awaited by the "Wedding of Cana," that gigantic
masterpiece whose dazzling splendor the dust of three centuries has not
dimmed. Accordingly, each year, at the time of the Salon, Marcel sent his
picture to be examined by the jury. Only, in order to throw the examiners
off the track and if possible to make them abandon the policy of exclusion
which they seemed to have adopted toward the "Passage of the Red Sea,"
Marcel, without in any way disturbing the general scheme of his picture,
modified certain details and changed its title.
For instance, on one occasion it arrived before the jury under the name of
the "Passage of the Rubicon!" but Pharaoh, poorly disguised under Caesar's
mantle, was recognized and repulsed with all the honors that were his due.
The following year, Marcel spread over the level plane of his picture a
layer of white representing snow, planted a pine-tree in one corner, and
clothing an Egyptian as a grenadier of the Imperial Guard, rechristened
the painting the "Passage of the Beresina."
The jury, which on that very day had polished its spectacles on the lining
of its illustrious coat, was not in any way taken in by this new ruse. It
recognized perfectly well the persistent painting, above all by a big
brute of a horse of many colors, which was rearing out of one of the waves
of the Red Sea. The coat of that horse had served Marcel for all his
experiments in color, and in private conversation he called it his
synoptic table of fine tones, because he had reproduced, in their play of
light and shade, all possible combinations of color. But once again,
insensible to this detail, the jury seemed scarcely able to find
blackballs enough to emphasize their refusal of the "Passage of the
Beresina."
"Very well," said Marcel; "no more than I expected. Next year I shall send
it back under the title of 'Passage des Panoramas.'"
"That will be one on them— on them— on them, them, them," sang the
musician, Schaunard, fitting the words to a new air he had been
composing— a terrible air, noisy as a gamut of thunderclaps, and the
accompaniment to which was a terror to every piano in the neighborhood.
"How could they refuse that picture without having every drop of the
vermilion in my Red Sea rise up in their faces and cover them with shame?"
murmured Marcel, as he gazed at the painting. "When one thinks that it
contains a good hundred crowns' worth of paint, and a million of genius,
not to speak of the fair days of my youth, fast growing bald as my hat!
But they shall never have the last word; until my dying breath I shall
keep on sending them my painting. I want to have it engraved upon their
memory."
"That is certainly the surest way of ever getting it engraved," said
Gustave Colline, in a plaintive voice, adding to himself: "That was a good
one, that was— really a good one; I must get that off the next time I am
asked out."
Marcel continued his imprecations, which Schaunard continued to set to
music.
"Oh, they won't accept me," said Marcel. "Ah! the government pays them,
boards them, gives them the Cross, solely for the one purpose of refusing
me once a year, on the 1st of March. I see their idea clearly now— I see
it perfectly clearly; they are trying to drive me to break my brushes.
They hope, perhaps, by refusing my Red Sea, to make me throw myself out of
the window in despair. But they know very little of the human heart if
they expect to catch me with such a clumsy trick. I shall no longer wait
for the time of the annual Salon. Beginning with to-day, my work becomes
the canvas of Damocles, eternally suspended over their existence. From now
on, I am going to send it once a week to each one of them, at their homes,
in the bosom of their families, in the full heart of their private life.
It shall trouble their domestic joy, it shall make them think that their
wine is sour, their dinner burned, their wives bad-tempered. They will
very soon become insane, and will have to be put in strait-jackets when
they go to the Institute, on the days when there are meetings. That idea
pleases me."
A few days later, when Marcel had already forgotten his terrible plans for
vengeance upon his persecutors, he received a visit from Father Medicis.
For that was the name by which the brotherhood called a certain Jew, whose
real name was Soloman, and who at that time was well known throughout the
bohemia of art and literature, with which he constantly had dealings.
Father Medicis dealt in all sorts of bric-à-brac. He sold complete
house-furnishings for from twelve francs up to a thousand crowns. He would
buy anything, and knew how to sell it again at a profit. His shop,
situated in the Place du Carrousel, was a fairy spot where one could find
everything that one might wish. All the products of nature, all the
creations of art, all that comes forth from the bowels of the earth or
from the genius of man, Medicis found it profitable to trade in. His
dealings included everything, absolutely everything that exists; he even
put a price upon the Ideal. Medicis would even buy ideas, to use himself
or to sell again. Known to all writers and artists, intimate friend of the
palette, familiar spirit of the writing-desk, he was the Asmodeus of the
arts. He would sell you cigars in exchange for the plot of a dime novel,
slippers for a sonnet, a fresh catch of fish for a paradox; he would talk
at so much an hour with newspaper reporters whose duty was to record the
lively capers of the smart set. He would get you passes to the parliament
buildings, or invitations to private parties; he gave lodgings by the
night, the week, or the month to homeless artists, who paid him by making
copies of old masters in the Louvre. The greenroom had no secrets for him;
he could place your plays for you with some manager; he could obtain for
you all sorts of favors. He carried in his head a copy of the almanac of
twenty-five thousand addresses, and knew the residence, the name, and
the secrets of all the celebrities, even the obscure ones.
In entering the abode of the bohemians, with that knowing air which
characterized him, the Jew divined that he had arrived at a propitious
moment. As a matter of fact, the four friends were at that moment gathered
in council, and under the domination of a ferocious appetite were
discussing the grave question of bread and meat. It was Sunday, the last
day of the month. Fatal day, sinister of date!
The entrance of Medicis was accordingly greeted with a joyous chorus, for
they knew that the Jew was too avaricious of his time to waste it in mere
visits of civility; accordingly his presence always announced that he was
open to a bargain.
"Good evening, gentlemen," said the Jew; "how are you?"
"Colline," said Rodolphe from where he lay upon the bed, sunk in the
delights of maintaining a horizontal line, "practise the duties of
hospitality and offer our guest a chair; a guest is sacred. I salute you,
Abraham," added the poet.
Colline drew forward a chair which had about as much elasticity as a piece
of bronze and offered it to the Jew, Medicis let himself fall into the
chair, and started to complain of its hardness, when he remembered that he
himself had once traded it off to Colline in exchange for a profession of
faith which he afterward sold to a deputy. As he sat down the pockets of
the Jew gave forth a silvery sound, and this melodious symphony threw the
four bohemians into a reverie that was full of sweetness.
"Now," said Rodolphe, in a low tone, to Marcel, "let us hear the song. The
accompaniment sounds all right."
"Monsieur Marcel," said Medicis. "I have simply come to make your fortune.
That is to say, I have come to offer you a superb opportunity to enter
into the world of art. Art, as you very well know, Monsieur Marcel, is an
arid road, in which glory is the oasis."
"Father Medicis," said Marcel, who was on coals of impatience, "in the
name of fifty per cent, your revered patron saint, be brief."
"Here is the offer," rejoined Medicis. "A wealthy amateur, who is
collecting a picture-gallery destined to make the tour of Europe, has
commissioned me to procure for him a series of remarkable works. I have
come to give you a chance to be included in this collection. In one word,
I have come to purchase your 'Passage of the Red Sea.'"
"Money down?" asked Marcel.
"Money down," answered the Jew, sounding forth the full orchestra of his
pockets.
"Go on, Medicis," said Marcel, pointing to his painting. "I wish to leave
to you the honor of fixing for yourself the price of that work of art
which is priceless."
The Jew laid Upon the table fifty crowns in bright new silver.
"Keep them going," said Marcel; "that is a good beginning."
"Monsieur Marcel," said Medicis, "you know very well that my first word is
always my last word. I shall add nothing more. But think; fifty crowns;
that makes one hundred and fifty francs. That is quite a sum."
"A paltry sum," answered the artist; "just in the robe of my Pharaoh there
is fifty crowns' worth of cobalt. Pay me at least something for my work."
"Hear my last word," replied Medicis. "I will not add a penny more; but, I
offer dinner for the crowd, wines included, and after dessert I will pay
in gold."
"Do I hear any one object?" howled Colline, striking three blows of his
fist upon the table. "It is a bargain."
"Come on," said Marcel. "I agree."
"I will send for the picture to-morrow," said the Jew. "Come, gentlemen,
let us start. Your places are all set."
The four friends descended the stairs, singing the chorus from "The
Huguenots," "to the table, to the table."
Medicis treated the bohemians in a fashion altogether sumptuous. He
offered them a lot of things which up to now had remained for them a
mystery. Dating from this dinner, lobster ceased to be a myth to
Schaunard, and he acquired a passion for that amphibian which was destined
to increase to the verge of delirium.
The four friends went forth from this splendid feast as intoxicated as on
a day of vintage. Their inebriety came near bearing deplorable fruits for
Marcel, because as he passed the shop of his tailor, at two o'clock in the
morning, he absolutely insisted upon awakening his creditor in order to
give him, on account, the one hundred and fifty francs that he had just
received. But a gleam of reason still awake in the brain of Colline held
back the artist from the brink of this precipice.
A week after this festivity Marcel learned in what gallery his picture had
found a place. Passing along the Faubourg Saint-Honoré, he stopped in the
midst of a crowd that seemed to be staring at a sign newly placed above a
shop. This sign was none other than Marcel's painting, which had been sold
by Medicis to a dealer in provisions. Only the "Passage of the Red Sea"
had once again undergone a modification and bore a new title. A steamboat
had been added to it, and it was now called "In the Port of Marseilles." A
flattering ovation arose among the crowd when they discovered the picture.
And Marcel turned away delighted with this triumph, and murmured softly:
"The voice of the people is the voice of God!"
"Yes," said our old friend Tribourdeaux, a man of culture and a
philosopher, which is a combination rarely found among army surgeons;
"yes, the supernatural is everywhere; it surrounds us and hems us in and
permeates us. If science pursues it, it takes flight and cannot be
grasped. Our intellect resembles those ancestors of ours who cleared a few
acres of forest; whenever they approached the limits of their clearing
they heard low growls and saw gleaming eyes everywhere circling them
about. I myself have had the sensation of having approached the limits of
the unknown several times in my life, and on one occasion in particular."
A young lady present interrupted him:
"Doctor, you are evidently dying to tell us a story. Come now, begin!"
The doctor bowed.
"No, I am not in the least anxious, I assure you. I tell this story as
seldom as possible, for it disturbs those who hear it, and it disturbs me
also. However, if you wish it, here it is:
"In 1863 I was a young physician stationed at Orléans. In that patrician
city, full of aristocratic old residences, it is difficult to find
bachelor apartments; and, as I like both plenty of air and plenty of room,
I took up my lodging on the first floor of a large building situated just
outside the city, near Saint-Euverte. It had been originally constructed
to serve as the warehouse and also as the dwelling of a manufacturer of
rugs. In course of time the manufacturer had failed, and this big barrack
that he had built, falling out of repair through lack of tenants, had been
sold for a song with all its furnishings. The purchaser hoped to make a
future profit out of his purchase, for the city was growing in that
direction; and, as a matter of fact, I believe that at the present time
the house is included within the city limits. When I took up my quarters
there, however, the mansion stood alone on the verge of the open country,
at the end of a straggling street on which a few stray houses produced at
dusk the impression of a jaw from which most of the teeth have fallen out.
"I leased one-half of the first floor, an apartment of four rooms. For my
bedroom and my study I took the two that fronted on the street; in the
third room I set up some shelves for my wardrobe, and the other room I
left empty. This made a very comfortable lodging for me, and I had, for a
sort of promenade, a broad balcony that ran along the entire front of the
building, or rather one-half of the balcony, since it was divided into two
parts  by a fan of ironwork, over which,
however, one could easily climb.
"I had been living there for about two months when, one night in July on
returning to my rooms, I saw with a good deal of surprise a light shining
through the windows of the other apartment on the same floor, which I had
supposed to be uninhabited. The effect of this light was extraordinary. It
lit up with a pale, yet perfectly distinct, reflection, parts of the
balcony, the street below, and a bit of the neighboring fields.
"I thought to myself, 'Aha! I have a neighbor."
"The idea indeed was not altogether agreeable, for I had been rather proud
of my exclusive proprietorship. On reaching my bedroom I passed
noiselessly out upon the balcony, but already the light had been
extinguished. So I went back into my room, and sat down to read for an
hour or two. From time to time I seemed to hear about me, as though within
the walls, light footsteps; but after finishing my book I went to bed, and
speedily fell asleep.
"About midnight I suddenly awoke with a curious feeling that something was
standing beside me. I raised myself in bed, lit a candle, and this is what
I saw. In the middle of the room stood an immense cat gazing upon me with
phosphorescent eyes, and with its back slightly arched. It was a
magnificent Angora, with long fur and a fluffy tail, and of a remarkable
color— exactly like that of the yellow silk that one sees in cocoons— so
that, as the light gleamed upon its coat, the animal seemed to be made of
gold.
"It slowly moved toward me on its velvety paws, softly rubbing its sinuous
body against my legs. I leaned over to stroke it, and it permitted my
caress, purring, and finally leaping upon my knees. I noticed then that it
was a female cat, quite young, and that she seemed disposed to permit me
to pet her as long as ever I would. Finally, however, I put her down upon
the floor, and tried to induce her to leave the room; but she leaped away
from me and hid herself somewhere among the furniture, though as soon as I
had blown out my candle, she jumped upon my bed. Being sleepy, however, I
didn't molest her, but dropped off into a doze, and the next morning when
I awoke in broad daylight I could find no sign of the animal at all.
"Truly, the human brain is a very delicate instrument, and one that is
easily thrown out of gear. Before I proceed, just sum up for yourselves
the facts that I have mentioned: a light seen and presently extinguished
in an apartment supposed to be uninhabited; and a cat of a remarkable
color, which appeared and disappeared in a way that was slightly
mysterious. Now there isn't anything very strange about that, is there?
Very well. Imagine, now, that these unimportant facts are repeated day
after day and under the same conditions throughout a whole week, and then,
believe me, they become of importance enough to impress the mind of a man
who is living all alone, and to produce in him a slight disquietude such
as I spoke of in commencing my story, and such as is always caused when
one approaches the sphere of the unknown. The human mind is so formed that
it always unconsciously applies the principle of the causa sufficiens. For
every series of facts that are identical, it demands a cause, a law; and a
vague dismay seizes upon it when it is unable to guess this cause and to
trace out this law.
"I am no coward, but I have often studied the manifestation of fear in
others, from its most puerile form in children up to its most tragic phase
in madmen. I know that it is fed and nourished by uncertainties, although
when one actually sets himself to investigate the cause, this fear is
often transformed into simple curiosity.
"I made up my mind, therefore, to ferret out the truth. I questioned my
caretaker, and found that he knew nothing about my neighbors. Every
morning an old woman came to look after the neighboring apartment; my
caretaker had tried to question her, but either she was completely deaf or
else she was unwilling to give him any information, for she had refused to
answer a single word. Nevertheless, I was able to explain satisfactorily
the first thing that I had noted— that is to say, the sudden extinction of
the light at the moment when I entered the house. I had observed that the
windows next to mine were covered only by long lace curtains; and as the
two balconies were connected, my neighbor, whether man or woman, had no
doubt a wish to prevent any indiscreet inquisitiveness on my part, and
therefore had always put out the light on hearing me come in. To verify
this supposition, I tried a very simple experiment, which succeeded
perfectly. I had a cold supper brought in one day about noon by my
servant, and that evening I did not go out. When darkness came on, I took
my station near the window. Presently I saw the balcony shining with the
light that streamed through the windows of the neighboring apartment. At
once I slipped quietly out upon my balcony, and stepped softly over the
ironwork that separated the two parts. Although I knew that I was exposing
myself to a positive danger, either of falling and breaking my neck, or of
finding myself face to face with a man, I experienced no perturbation.
Reaching the lighted window without having made the slightest noise, I
found it partly open; its curtains, which for me were quite transparent
since I was on the dark side of the window, made me wholly invisible to
any one who should look toward the window from the interior of the room.
"I saw a vast chamber furnished quite elegantly, though it was obviously
out of repair, and lighted by a lamp suspended from the ceiling. At the
end of the room was a low sofa upon which was reclining a woman who seemed
to me to be both young and pretty. Her loosened hair fell over her
shoulders in a rain of gold. She was looking at herself in a hand mirror,
patting herself, passing her arms over her lips, and twisting about her
supple body with a curiously feline grace. Every movement that she made
caused her long hair to ripple in glistening undulations.
"As I gazed upon her I confess that I felt a little troubled, especially
when all of a sudden the young girl's eyes were fixed upon me— strange
eyes, eyes of a phosphorescent green that gleamed like the flame of a
lamp. I was sure that I was invisible, being on the dark side of a
curtained window. That was simple enough, yet nevertheless I felt that I
was seen. The girl, in fact, uttered a cry, and then turned and buried her
face in the sofa-pillows.
"I raised the window, rushed into the room toward the sofa, and leaned
over the face that she was hiding. As I did so, being really very
remorseful, I began to excuse and to accuse myself, calling myself all
sorts of names, and begging pardon for my indiscretion. I said that I
deserved to be driven from her presence, but begged not to be sent away
without at least a word of pardon. For a long time I pleaded thus without
success, but at last she slowly turned, and I saw that her fair young face
was stirred with just the faintest suggestion of a smile. When she caught
a glimpse of me she murmured something of which I did not then quite get
the meaning.
"'It is you,' she cried out; 'it is you!'
"As she said this, and as I looked at her, not knowing yet exactly what to
answer, I was harassed by the thought: Where on earth have I already seen
this face, this look, this very gesture? Little by little, however, I
found my tongue, and after saying a few more words in apology for my
unpardonable curiosity, and getting brief but not offended answers, I took
leave of her, and, retiring through the window by which I had come, went
back to my own room. Arriving there, I sat a long time by the window in
the darkness, charmed by the face that I had seen, and yet singularly
disquieted. This woman so beautiful, so amiable, living so near to me, who
said to me, 'It is you,' exactly as though she had already known me, who
spoke so little, who answered all my questions with evasion, excited in me
a feeling of fear. She had, indeed, told me her name— Linda— and that was
all. I tried in vain to drive away the remembrance of her greenish eyes,
which in the darkness seemed still to gleam upon me, and of those glints
which, like electric sparks, shone in her long hair whenever she stroked
it with her hand. Finally, however, I retired for the night; but scarcely
was my head upon the pillow when I felt some moving body descend upon my
feet. The cat had appeared again. I tried to chase her away, but she kept
returning again and again, until I ended by resigning myself to her
presence; and, just as before, I went to sleep with this strange companion
near me. Yet my rest was this time a troubled one, and broken by strange
and fitful dreams.
"Have you ever experienced the sort of mental obsession which gradually
causes the brain to be mastered by some single absurd idea— an idea almost
insane, and one which your reason and your will alike repel, but which
nevertheless gradually blends itself with your thought, fastens itself
upon your mind, and grows and grows? I suffered cruelly in this way on the
days that followed my strange adventure. Nothing new occurred, but in the
evening, going out upon the balcony, I found Linda standing upon her side
of the iron fan. We chatted together for a while in the half darkness,
and, as before, I returned to my room to find that in a few moments the
golden cat appeared, leaped upon my bed, made a nest for herself there,
and remained until the morning. I knew now to whom the cat belonged, for
Linda had answered that very same evening, on my speaking of it, 'Oh, yes,
my cat; doesn't she look exactly as though she were made of gold?' As I
said, nothing new had occurred, yet nevertheless a vague sort of terror
began little by little to master me and to develop itself in my mind, at
first merely as a bit of foolish fancy, and then as a haunting belief that
dominated my entire thought, so that I perpetually seemed to see a thing
which it was in reality quite impossible to see."
"Why, it's easy enough to guess," interrupted the young lady who had
spoken at the beginning of his story.
"Linda and the cat were the same thing."
Tribourdeaux smiled.
"I should not have been quite so positive as that," he said, "even then;
but I cannot deny that this ridiculous fancy haunted me for many hours
when I was endeavoring to snatch a little sleep amid the insomnia that a
too active brain produced. Yes, there were moments when these two beings
with greenish eyes, sinuous movements, golden hair, and mysterious ways,
seemed to me to be blended into one, and to be merely the double
manifestation of a single entity. As I said, I saw Linda again and again,
but in spite of all my efforts to come upon her unexpectedly, I never was
able to see them both at the same time. I tried to reason with myself, to
convince myself that there was nothing really inexplicable in all of this,
and I ridiculed myself for being afraid both of a woman and of a harmless
cat. In truth, at the end of all my reasoning, I found that I was not so
much afraid of the animal alone or of the woman alone, but rather of a
sort of quality which existed in my fancy and inspired me with a fear of
something that was incorporeal— fear of a manifestation of my own spirit,
fear of a vague thought, which is, indeed, the very worst of fears.
"I began to be mentally disturbed. After long evenings spent in
confidential and very unconventional chats with Linda, in which little by
little my feelings took on the color of love, I passed long days of secret
torment, such as incipient maniacs must experience. Gradually a resolve
began to grow up in my mind, a desire that became more and more
importunate in demanding a solution of this unceasing and tormenting
doubt; and the more I cared for Linda, the more it seemed absolutely
necessary to push this resolve to its fulfilment. I decided to kill the
cat.
"One evening before meeting Linda on the balcony, I took out of my medical
cabinet a jar of glycerin and a small bottle of hydrocyanic acid, together
with one of those little pencils of glass which chemists use in mixing
certain corrosive substances. That evening for the first time Linda
allowed me to caress her. I held her in my arms and passed my hand over
her long hair, which snapped and cracked under my touch in a succession of
tiny sparks. As soon as I regained my room the golden cat, as usual,
appeared before me. I called her to me; she rubbed herself against me with
arched back and extended tail, purring the while with the greatest
amiability. I took the glass pencil in my hand, moistened the point in the
glycerin, and held it out to the animal, which licked it with her long red
tongue. I did this three or four times, but the next time I dipped the
pencil in the acid. The cat unhesitatingly touched it with her tongue. In
an instant she became rigid, and a moment after, a frightful tetanic
convulsion caused her to leap thrice into the air, and then to fall upon
the floor with a dreadful cry— a cry that was truly human. She was dead!
"With the perspiration starting from my forehead and with trembling hands
I threw myself upon the floor beside the body that was not yet cold. The
starting eyes had a look that froze me with horror. The blackened tongue
was thrust out between the teeth; the limbs exhibited the most remarkable
contortions. I mustered all my courage with a violent effort of will, took
the animal by the paws, and left the house. Hurrying down the silent
street, I proceeded to the quays along the banks of the Loire, and, on
reaching them, threw my burden into the river. Until daylight I roamed
around the city, just where I know not; and not until the sky began to
grow pale and then to be flushed with light did I at last have the courage
to return home. As I laid my hand upon the door, I shivered. I had a dread
of finding there still living, as in the celebrated tale of Poe, the
animal that I had so lately put to death. But no, my room was empty. I
fell half-fainting upon my bed, and for the first time I slept, with a
perfect sense of being all alone, a sleep like that of a beast or of an
assassin, until evening came."
Some one here interrupted, breaking in upon the profound silence in which
we had been listening.
"I can guess the end. Linda disappeared at the same time as the cat."
"You see perfectly well," replied Tribourdeaux, "that there exists between
the facts of this story a curious coincidence, since you are able to guess
so exactly their relation. Yes, Linda disappeared. They found in her
apartment her dresses, her linen, all even to the night-robe that she was
to have worn that night, but there was nothing that could give the
slightest clue to her identity. The owner of the house had let the
apartment to 'Mademoiselle Linda, concert-singer,' He knew nothing more. I
was summoned before the police magistrate. I had been seen on the night of
her disappearance roaming about with a distracted air in the vicinity of
the river. Luckily the judge knew me; luckily also, he was a man of no
ordinary intelligence. I related to him privately the entire story, just
as I have been telling it to you. He dismissed the inquiry; yet I may say
that very few have ever had so narrow, an escape as mine from a criminal
trial."
For several moments the silence of the company was unbroken. Finally a
gentleman, wishing to relieve the tension, cried out:
"Come now, doctor, confess that this is really all fiction; that you
merely want to prevent these ladies from getting any sleep to-night."
Tribourdeaux bowed stiffly, his face unsmiling and a little pale.
"You may take it as you will," he said.
As I was on my way, who should come across me but Dr. Sangrado, whom I had
not seen since the day of my master's death. I took the liberty of
touching my hat. He knew me in a twinkling.
"Heyday!" said he, with as much warmth as his temperament would allow him,
"the very lad I wanted to see; you have never been out of my thought. I
have occasion for a clever fellow about me, and pitched upon you as the
very thing, if you can read and write."
"Sir," replied I, "if that is all you require, I am your man."
"In that case," rejoined he, "we need look no further. Come home with me;
you will be very comfortable; I shall behave to you like a brother. You
will have no wages, but everything will be found you. You shall eat and
drink according to the true scientific system, and be taught to cure all
diseases. In a word, you shall rather be my young Sangrado than my
footman."
I closed in with the doctor's proposal, in the hope of becoming an
Esculapius under so inspired a master. He carried me home forthwith, to
install me in my honorable employment; which honorable employment
consisted in writing down the name and residence of the patients who sent
for him in his absence. There had indeed been a register for this purpose,
kept by an old domestic; but she had not the gift of spelling accurately,
and wrote a most perplexing hand. This account I was to keep. It might
truly be called a bill of mortality; for my members all went from bad to
worse during the short time they continued in this system. I was a sort of
bookkeeper for the other world, to take places in the stage, and to see
that the first come were the first served. My pen was always in my hand,
for Dr. Sangrado had more practise than any physician of his time in
Valladolid. He had got into reputation with the public by a certain
professional slang, humored by a medical face, and some extraordinary
cures more honored by implicit faith than scrupulous investigation.
He was in no want of patients, nor consequently of property. He did not
keep the best house in the world; we lived with some little attention to
economy. The usual bill of fare consisted of peas, beans, boiled apples,
or cheese. He considered this food as best suited to the human stomach;
that is to say, as most amenable to the grinders, whence it was to
encounter the process of digestion. Nevertheless, easy as was their
passage, he was not for stopping the way with too much of them; and, to be
sure, he was in the right. But though he cautioned the maid and me against
repletion in respect of solids, it was made up by free permission to drink
as much water as we liked. Far from prescribing us any limits in that
direction, he would tell us sometimes:
"Drink, my children; health consists in the pliability and moisture of the
parts. Drink water by pailfuls; it is a universal dissolvent; water
liquefies all the salts. Is the course of the blood a little sluggish?
This grand principle sets it forward. Too rapid? Its career is checked."
Our doctor was so orthodox on this head that, though advanced in years, he
drank nothing himself but water. He defined old age to be a natural
consumption which dries us up and wastes us away; on this principle he
deplored the ignorance of those who call wine "old men's milk." He
maintained that wine wears them out and corrodes them; and pleaded with
all the force of his eloquence against that liquor, fatal in common both
to the young and old— that friend with a serpent in its bosom— that
pleasure with a dagger under its girdle.
In spite of these fine arguments, at the end of a week I felt an ailment
which I was blasphemous enough to saddle on the universal dissolvent and
the new-fangled diet. I stated my symptoms to my master, in the hope that
he would relax the rigor of his regimen and qualify my meals with a little
wine; but his hostility to that liquor was inflexible.
"If you have not philosophy enough," said he, "for pure water, there are
innocent infusions to strengthen the stomach against the nausea of aqueous
quaffings. Sage, for example, has a very pretty flavor; and if you wish to
heighten it into a debauch, it is only mixing rosemary, wild poppy, and
other simples with it— but no compounds!"
In vain did he sing the praise of water, and teach me the secret of
composing delicious messes. I was so abstemious that, remarking my
moderation, he said:
"In good sooth, Gil Blas, I marvel not that you are no better than you
are; you do not drink enough, my friend. Water taken in a small quantity
serves only to separate the particles of bile and set them in action; but
our practise is to drown them in a copious drench. Fear not, my good lad,
lest a superabundance of liquid should either weaken or chill your
stomach; far from thy better judgment be that silly fear of unadulterated
drink. I will insure you against all consequences; and if my authority
will not serve your turn, read Celsus. That oracle of the ancients makes
an admirable panegyric on water; in short, he says in plain terms that
those who plead an inconstant stomach in favor of wine, publish a libel on
their own viscera, and make their constitution a pretense for their
sensuality."
As it would have been ungenteel in me to run riot on my entrance into the
medical career, I pretended thorough conviction; indeed, I really thought
there was something in it. I therefore went on drinking water on the
authority of Celsus; or, to speak in scientific terms, I began to drown
the bile in copious drenches of that unadulterated liquor; and though I
felt my self more out of order from day to day, prejudice won the cause
against experience. It is evident therefore that I was in the right road
to the practise of physic.
Yet I could not always be insensible to the qualms which increased in my
frame, to that degree as to determine me on quitting Dr. Sangrado. But he
invested me with a new office which changed my tone.
"Hark you, my child," said he to me one day; "I am not one of those hard
and ungrateful masters who leave their household to grow gray in service
without a suitable reward. I am well pleased with you, I have a regard for
you; and without waiting till you have served your time, I will make your
fortune. Without more ado, I will initiate you in the healing art, of
which I have for so many years been at the head. Other physicians make the
science to consist of various unintelligible branches; but I will shorten
the road for you, and dispense with the drudgery of studying natural
philosophy, pharmacy, botany, and anatomy. Remember, my friend, that
bleeding and drinking warm water are the two grand principles— the true
secret of curing all the distempers incident to humanity.
"Yes, this marvelous secret which I reveal to you, and which nature,
beyond the reach of my colleagues, has not been able to conceal from me,
is comprehended in these two articles, namely, bleeding and drenching.
Here you have the sum total of my philosophy; you are thoroughly bottomed
in medicine, and may raise yourself to the summit of fame on the shoulders
of my long experience. You may enter into partnership at once, by keeping
the books in the morning and going out to visit patients in the afternoon.
While I dose the nobility and clergy, you shall labor in your vocation
among the lower orders; and when you have felt your ground a little, I
will get you admitted into our body. You are a philosopher, Gil Blas,
though you have never graduated; the common herd of them, though they have
graduated in due form and order, are likely to run out the length of their
tether without knowing their right hand from their left."
I thanked the doctor for having so speedily enabled me to serve as his
deputy; and by way of acknowledging his goodness, promised to follow his
system to the end of my career, with a magnanimous indifference about the
aphorisms of Hippocrates. But that engagement was not to be taken to the
letter. This tender attachment to water went against the grain, and I had
a scheme for drinking wine every day snugly among the patients. I left off
wearing my own suit a second time to take up one of my master's and look
like an experienced practitioner. After which I brought my medical
theories into play, leaving those it might concern to look to the event.
I began on an alguazil  in a pleurisy; he was condemned to be
bled with the utmost rigor of the law, at the same time that the system
was to be replenished copiously with water. Next I made a lodgment in the
veins of a gouty pastry-cook, who roared like a lion by reason of gouty
spasms. I stood on no more ceremony with his blood than with that of the
alguazil, and laid no restriction on his taste for simple liquids. My
prescriptions brought me in twelve reales — an incident so
auspicious in my professional career that I only wished for the plagues of
Egypt on all the hale citizens of Valladolid.
I was no sooner at home than Dr. Sangrado came in. I talked to him about
the patients I had seen, and paid into his hands eight reales of the
twelve I had received for my prescriptions.
"Eight reales!" said he, as he counted them. "Mighty little for two
visits! But we must take things as we find them." In the spirit of taking
things as he found them, he laid violent hands on six of the coins, giving
me the other two. "Here, Gil Blas," continued he, "see what a foundation
to build upon. I make over to you the fourth of all you may bring me. You
will soon feather your nest, my friend; for, by the blessing of
Providence, there will be a great deal of ill-health this year."
I had reason to be content with my dividend; since, having determined to
keep back the third part of what I recovered in my rounds, and afterward
touching another fourth of the remainder, then half of the whole, if
arithmetic is anything more than a deception, would become my perquisite.
This inspired me with new zeal for my profession.
The next day, as soon as I had dined, I resumed my medical paraphernalia
and took the field once more. I visited several patients on the list, and
treated their several complaints in one invariable routine. Hitherto
things had gone well, and no one, thank Heaven, had risen up in rebellion
against my prescriptions. But let a physician's cures be as extraordinary
as they will, some quack or other is always ready to rip up his
reputation.
I was called in to a grocer's son in a dropsy. Whom should I find there
before me but a little black-looking physician, by name Dr. Cuchillo,
introduced by a relation of the family. I bowed round most profoundly, but
dipped lowest to the personage whom I took to have been invited to a
consultation with me.
He returned my compliment with a distant air; then, having stared me in
the face for a few seconds, "Sir," said he, "I beg pardon for being
inquisitive; I thought I was acquainted with all my brethren in
Valladolid, but I confess your physiognomy is altogether new. You must
have been settled but a short time in town."
I avowed myself a young practitioner, acting as yet under direction of Dr.
Sangrado.
"I wish you joy," replied he politely; "you are studying under a great
man. You must doubtless have seen a vast deal of sound practise, young as
you appear to be."
He spoke this with so easy an assurance that I was at a loss whether he
meant it seriously, or was laughing at me. While I was conning over my
reply, the grocer, seizing on the opportunity, said:
"Gentlemen, I am persuaded of your both being perfectly competent in your
art; have the goodness without ado to take the case in hand, and devise
some effectual means for the restoration of my son's health."
Thereupon the little pulse-counter set himself about reviewing the
patient's situation; and after having dilated to me on all the symptoms,
asked me what I thought the fittest method of treatment.
"I am of opinion," replied I, "that he should be bled once a day, and
drink as much warm water as he can swallow."
At these words, our diminutive doctor said to me, with a malicious simper,
"And so you think such a course will save the patient?"
"Not a doubt of it," exclaimed I in a confident tone; "it must produce
that effect, because it is a certain method of cure for all distempers.
Ask Señor Sangrado."
"At that rate," retorted he, "Celsus is altogether in the wrong; for he
contends that the readiest way to cure a dropsical subject is to let him
almost die of hunger and thirst."
"Oh, as for Celsus," interrupted I, "he is no oracle of mine; he is as
fallible as the meanest of us; I often have occasion to bless myself for
going contrary to his dogmas."
"I discover by your language," said Cuchillo, "the safe and sure method of
practise Dr. Sangrado instils into his pupils! Bleeding and drenching are
the extent of his resources. No wonder so many worthy people are cut off
under his direction!"
"No defamation!" interrupted I, with some acrimony. "A member of the
faculty had better not begin throwing stones. Come, come, my learned
doctor, patients can get to the other world without bleeding and warm
water; and I question whether the most deadly of us has ever signed more
passports than yourself. If you have any crow to pluck with Señor
Sangrado, publish an attack on him; he will answer you, and we shall soon
see who will have the best of the battle."
"By all the saints in the calendar," swore he in a transport of passion,
"you little know whom you are talking to! I have a tongue and a fist, my
friend; and am not afraid of Sangrado, who with all his arrogance and
affectation is but a ninny."
The size of the little death-dealer made me hold his anger cheap. I gave
him a sharp retort; he sent back as good as I brought, till at last we
came to fisticuffs. We had pulled a few handfuls of hair from each other's
head before the grocer and his kinsman could part us. When they had
brought this about, they feed me for my attendance and retained my
antagonist, whom they thought the more skilful of the two.
Another adventure succeeded close on the heels of this. I went to see a
huge singer in a fever. As soon as he heard me talk of warm water, he
showed himself so adverse to this specific as to fall into a fit of
swearing. He abused me in all possible shapes, and threatened to throw me
out of the window. I was in a greater hurry to get out of his house than
to get in.
I did not choose to see any more patients that day, and repaired to the
inn where I had agreed to meet Fabricio. He was there first. As we found
ourselves in a tippling humor, we drank hard, and returned to our
employers in a pretty pickle; that is to say, so-so in the upper story.
Señor Sangrado was not aware of my being drunk, because he took the lively
gestures which accompanied the relation of my quarrel with the little
doctor for an effect of the agitation not yet subsided after the battle.
Besides, he came in for his share in my report; and, feeling himself
nettled by the insults of Cuchillo— 
"You have done well, Gil Blas," said he, "to defend the character of our
practise against this little abortion of the faculty. So he takes upon him
to set his face against watery drenches in dropsical cases? An ignorant
fellow! I maintain, I do, in my own person, that the use of them may be
reconciled to the best theories. Yes, water is a cure for all sorts of
dropsies, just as it is good for rheumatisms and the green sickness. It is
excellent, too, in those fevers where the effect is at once to parch and
to chill; and even miraculous in those disorders ascribed to cold, thin,
phlegmatic, and pituitous humors. This opinion may appear strange to young
practitioners like Cuchillo, but it is right orthodox in the best and
soundest systems; so that if persons of that description were capable of
taking a philosophical view, instead of crying me down, they would become
my most zealous advocates."
In his rage, he never suspected me of drinking; for to exasperate him
still more against the little doctor, I had thrown into my recital some
circumstances of my own addition. Yet, engrossed as he was by what I had
told him, he could not help taking notice that I drank more water than
usual that evening.
In fact, the wine had made me very thirsty. Any one but Sangrado would
have distrusted my being so very dry as to swallow down glass after glass;
but, as for him, he took it for granted in the simplicity of his heart
that I had begun to acquire a relish for aqueous potations.
"Apparently, Gil Blas," said he, with a gracious smile, "you have no
longer such a dislike to water. As Heaven is my judge, you quaff it off
like nectar! It is no wonder, my friend; I was certain you would before
long take a liking to that liquor."
"Sir," replied I, "there is a tide in the affairs of men; with my present
lights I would give all the wine in Valladolid for a pint of water."
This answer delighted the doctor, who would not lose so fine an
opportunity of expatiating on the excellence of water. He undertook to
ring the changes once more in its praise; not like a hireling pleader, but
as an enthusiast in a most worthy cause.
"A thousand times," exclaimed he, "a thousand and a thousand times of
greater value, as being more innocent than all our modern taverns, were
those baths of ages past, whither the people went, not shamefully to
squander their fortunes and expose their lives by swilling themselves with
wine, but assembling there for the decent and economical amusement of
drinking warm water. It is difficult to admire enough the patriotic
forecast of those ancient politicians who established places of public
resort where water was dealt out gratis to all comers, and who confined
wine to the shops of the apothecaries, that its use might be prohibited
save under the direction of physicians. What a stroke of wisdom! It is
doubtless to preserve the seeds of that antique frugality, emblematic of
the golden age, that persons are found to this day, like you and me, who
drink nothing but water, and are persuaded they possess a prevention or a
cure for every ailment, provided our warm water has never boiled; for I
have observed that water when it is boiled is heavier, and sits less
easily on the stomach."
While he was holding forth thus eloquently, I was in danger more than once
of splitting my sides with laughing. But I contrived to keep my
countenance; nay, more, to chime in with the doctor's theory. I found
fault with the use of wine, and pitied mankind for having contracted an
untoward relish for so pernicious a beverage. Then, finding my thirst not
sufficiently allayed, I filled a large goblet with water, and, after
having swilled it like a horse— 
"Come, sir," said I to my master, "let us drink plentifully of this
beneficial liquor. Let us make those early establishments of dilution you
so much regret live again in your house."
He clapped his hands in ecstasy at these words, and preached to me for a
whole hour about suffering no liquid but water to pass my lips. To confirm
the habit, I promised to drink a large quantity every evening; and to keep
my word with less violence to my private inclinations, I went to bed with
a determined purpose of going to the tavern every day.
La vieuville was suddenly cut short by a cry of despair, and a the same
time a noise was heard wholly unlike any other sound. The cry and sounds
came from within the vessel.
The captain and lieutenant rushed toward the gun-deck but could not get
down. All the gunners were pouring up in dismay.
Something terrible had just happened.
One of the carronades of the battery, a twenty-four pounder, had broken
loose.
This is the most dangerous accident that can possibly take place on
shipboard. Nothing more terrible can happen to a sloop of was in open sea
and under full sail.
A cannon that breaks its moorings suddenly becomes some strange,
supernatural beast. It is a machine transformed into a monster. That short
mass on wheels moves like a billiard-ball, rolls with the rolling of the
ship, plunges with the pitching goes, comes, stops, seems to meditate,
starts on its course again, shoots like an arrow from one end of the
vessel to the other, whirls around, slips away, dodges, rears, bangs,
crashes, kills, exterminates. It is a battering ram capriciously
assaulting a wall. Add to this the fact that the ram is of metal, the wall
of wood.
It is matter set free; one might say, this eternal slave was avenging
itself; it seems as if the total depravity concealed in what we call
inanimate things has escaped, and burst forth all of a sudden; it appears
to lose patience, and to take a strange mysterious revenge; nothing more
relentless than this wrath of the inanimate. This enraged lump leaps like
a panther, it has the clumsiness of an elephant, the nimbleness of a
mouse, the obstinacy of an ox, the uncertainty of the billows, the zigzag
of the lightning, the deafness of the grave. It weighs ten thousand
pounds, and it rebounds like a child's ball. It spins and then abruptly
darts off at right angles.
And what is to be done? How put an end to it? A tempest ceases, a cyclone
passes over, a wind dies down, a broken mast can be replaced, a leak can
be stopped, a fire extinguished, but what will become of this enormous
brute of bronze. How can it be captured? You can reason with a bulldog,
astonish a bull, fascinate a boa, frighten a tiger, tame a lion; but you
have no resource against this monster, a loose cannon. You can not kill
it, it is dead; and at the same time it lives. It lives with a sinister
life which comes to it from the infinite. The deck beneath it gives it
full swing. It is moved by the ship, which is moved by the sea, which is
moved by the wind. This destroyer is a toy. The ship, the waves, the
winds, all play with it, hence its frightful animation. What is to be done
with this apparatus? How fetter this stupendous engine of destruction? How
anticipate its comings and goings, its returns, its stops, its shocks? Any
one of its blows on the side of the ship may stave it in. How foretell its
frightful meanderings? It is dealing with a projectile, which alters its
mind, which seems to have ideas, and changes its direction every instant.
How check the course of what must be avoided? The horrible cannon
struggles, advances, backs, strikes right, strikes left, retreats, passes
by, disconcerts expectation, grinds up obstacles, crushes men like flies.
All the terror of the situation is in the fluctuations of the flooring.
How fight an inclined plane subject to caprices? The ship has, so to
speak, in its belly, an imprisoned thunderstorm, striving to escape;
something like a thunderbolt rumbling above an earthquake.
In an instant the whole crew was on foot. It was the fault of the gun
captain, who had neglected to fasten the screw-nut of the mooring-chain,
and had insecurely clogged the four wheels of the gun carriage; this gave
play to the sole and the framework, separated the two platforms, and the
breeching. The tackle had given way, so that the cannon was no longer firm
on its carriage. The stationary breeching, which prevents recoil, was not
in use at this time. A heavy sea struck the port, the carronade,
insecurely fastened, had recoiled and broken its chain, and began its
terrible course over the deck.
To form an idea of this strange sliding, let one imagine a drop of water
running over a glass.
At the moment when the fastenings gave way, the gunners were in the
battery, some in groups, others scattered about, busied with the customary
work among sailors getting ready for a signal for action. The carronade,
hurled forward by the pitching of the vessel, made a gap in this crowd of
men and crushed four at the first blow; then sliding back and shot out
again as the ship rolled, it cut in two a fifth unfortunate, and knocked a
piece of the battery against the larboard side with such force as to
unship it. This caused the cry of distress just heard. All the men rushed
to the companion-way. The gun-deck was vacated in a twinkling.
The enormous gun was left alone. It was given up to itself. It was its
own master and master of the ship. It could do what it pleased. This whole
crew, accustomed to laugh in time of battle, now trembled. To describe the
terror is impossible.
Captain Boisberthelot and Lieutenant la Vieuville, although both dauntless
men, stopped at the head of the companion-way and, dumb, pale, and
hesitating, looked down on the deck below. Some one elbowed past and went
down.
It was their passenger, the peasant, the man of whom they had just been
speaking a moment before.
Reaching the foot of the companion-way, he stopped.
The cannon was rushing back and forth on the deck. One might have supposed
it to be the living chariot of the Apocalypse. The marine lantern swinging
overhead added a dizzy shifting of light and shade to the picture. The
form of the cannon disappeared in the violence of its course, and it
looked now black in the light, now mysteriously white in the darkness.
It went on in its destructive work. It had already shattered four other
guns and made two gaps in the side of the ship, fortunately above the
water-line, but where the water would come in, in case of heavy weather.
It rushed frantically against the framework; the strong timbers withstood
the shock; the curved shape of the wood gave them great power of
resistance; but they creaked beneath the blows of this huge club, beating
on all sides at once, with a strange sort of ubiquity. The percussions of
a grain of shot shaken in a bottle are not swifter or more senseless. The
four wheels passed back and forth over the dead men, cutting them, carving
them, slashing them, till the five corpses were a score of stumps rolling
across the deck; the heads of the dead men seemed to cry out; streams of
blood curled over the deck with the rolling of the vessel; the planks,
damaged in several places, began to gape open. The whole ship was filled
with the horrid noise and confusion.
The captain promptly recovered his presence of mind and ordered everything
that could check and impede the cannon's mad course to be thrown through
the hatchway down on the gun-deck— mattresses, hammocks, spare sails,
rolls of cordage, bags belonging to the crew, and bales of counterfeit
assignats, of which the corvette carried a large quantity— a
characteristic piece of English villainy regarded as legitimate warfare.
But what could these rags do? As nobody dared to go below to dispose of
them properly, they were reduced to lint in a few minutes.
There was just sea enough to make the accident as bad as possible. A
tempest would have been desirable, for it might have upset the cannon, and
with its four wheels once in the air there would be some hope of getting
it under control. Meanwhile, the havoc increased.
There were splits and fractures in the masts, which are set into the
framework of the keel and rise above the decks of ships like great, round
pillars. The convulsive blows of the cannon had cracked the mizzenmast,
and had cut into the mainmast.
The battery was being ruined. Ten pieces out of thirty were disabled; the
breaches in the side of the vessel were increasing, and the corvette was
beginning to leak.
The old passenger having gone down to the gun-deck, stood like a man of
stone at the foot of the steps. He cast a stern glance over this scene of
devastation. He did not move. It seemed impossible to take a step forward.
Every movement of the loose carronade threatened the ship's destruction. A
few moments more and shipwreck would be inevitable.
They must perish or put a speedy end to the disaster; some course must be
decided on; but what? What an opponent was this carronade! Something must
be done to stop this terrible madness— to capture this lightning— to
overthrow this thunderbolt.
Boisberthelot said to La Vieuville:
"Do you believe in God, chevalier?"
La Vieuville replied:
"Yes— no. Sometimes."
"During a tempest?"
"Yes, and in moments like this."
"God alone can save us from this," said Boisberthelot.
Everybody was silent, letting the carronade continue its horrible din.
Outside, the waves beating against the ship responded with their blows to
the shocks of the cannon. It was like two hammers alternating.
Suddenly, in the midst of this inaccessible ring, where the escaped cannon
was leaping, a man was seen to appear, with an iron bar in his hand. He
was the author of the catastrophe, the captain of the gun, guilty of
criminal carelessness, and the cause of the accident, the master of the
carronade. Having done the mischief, he was anxious to repair it. He had
seized the iron bar in one hand, a tiller-rope with a slip-noose in the
other, and jumped, down the hatchway to the gun-deck.
Then began an awful sight; a Titanic scene; the contest between gun and
gunner; the battle of matter and intelligence; the duel between man and
the inanimate.
The man stationed himself in a corner, and, with bar and rope in his two
hands, he leaned against one of the riders, braced himself on his legs,
which seemed two steel posts; and livid, calm, tragic, as if rooted to the
deck, he waited.
He waited for the cannon to pass by him.
The gunner knew his gun, and it seemed to him as if the gun ought to know
him. He had lived long with it. How many times he had thrust his hand into
its mouth! It was his own familiar monster. He began to speak to it as if
it were his dog.
"Come!" he said. Perhaps he loved it.
He seemed to wish it to come to him.
But to come to him was to come upon him. And then he would be lost. How
could he avoid being crushed? That was the question. All looked on in
terror.
Not a breast breathed freely, unless perhaps that of the old man, who was
alone in the battery with the two contestants, a stern witness.
He might be crushed himself by the cannon. He did not stir.
Beneath them the sea blindly directed the contest.
At the moment when the gunner, accepting this frightful hand-to-hand
conflict, challenged the cannon, some chance rocking of the sea caused the
carronade to remain for an instant motionless and as if stupefied. "Come,
now!" said the man.
It seemed to listen.
Suddenly it leaped toward him. The man dodged the blow.
The battle began. Battle unprecedented. Frailty struggling against the
invulnerable. The gladiator of flesh attacking the beast of brass. On one
side, brute force; on the other, a human soul.
All this was taking place in semi-darkness. It was like the shadowy vision
of a miracle.
A soul— strange to say, one would have thought the cannon also had a soul;
but a soul full of hatred and rage. This sightless thing seemed to have
eyes. The monster appeared to lie in wait for the man. One would have at
least believed that there was craft in this mass. It also chose its time.
It was a strange, gigantic insect of metal, having or seeming to have the
will of a demon. For a moment this colossal locust would beat against the
low ceiling overhead, then it would come down on its four wheels like a
tiger on its four paws, and begin to run at the man. He, supple, nimble,
expert, writhed away like an adder from all these lightning movements. He
avoided a collision, but the blows which he parried fell against the,
vessel, and continued their work of destruction.
An end of broken chain was left hanging to the carronade. This chain had
in some strange way become twisted about the screw of the cascabel. One
end of the chain was fastened to the gun-carriage. The other, left loose,
whirled desperately about the cannon, making all its blows more dangerous.
The screw held it in a firm grip, adding a thong to a battering-ram,
making a terrible whirlwind around the cannon, an iron lash in a brazen
hand. This chain complicated the contest.
However, the man went on fighting. Occasionally, it was the man who
attacked the cannon; he would creep along the side of the vessel, bar and
rope in hand; and the cannon, as if it understood, and as though
suspecting some snare, would flee away. The man, bent on victory, pursued
it.
Such things can not long continue. The cannon seemed to say to itself, all
of a sudden, "Come, now! Make an end of it!" and it stopped. One felt that
the crisis was at hand. The cannon, as if in suspense, seemed to have, or
really had— for to all it was a living being— a ferocious malice prepense.
It made a sudden, quick dash at the gunner. The gunner sprang out of the
way, let it pass by, and cried out to it with a laugh, "Try it again!" The
cannon, as if enraged, smashed a carronade on the port side; then, again
seized by the invisible sling which controlled it, it was hurled to the
starboard side at the man, who made his escape. Three carronades gave way
under the blows of the cannon; then, as if blind and not knowing what more
to do, it turned its back on the man, rolled from stern to bow, injured
the stern and made a breach in the planking of the prow. The man took
refuge at the foot of the steps, not far from the old man who was looking
on. The gunner held his iron bar in rest. The cannon seemed to notice it,
and without taking the trouble to turn around, slid back on the man, swift
as the blow of an axe. The man, driven against the side of the ship, was
lost. The whole crew cried out with horror.
But the old passenger, till this moment motionless, darted forth more
quickly than any of this wildly swift rapidity. He seized a package of
counterfeit assignats, and, at the risk of being crushed, succeeded in
throwing it between the wheels of the carronade. This decisive and
perilous movement could not have been made with more exactness and
precision by a man trained in all the exercises described in Durosel's
"Manual of Gun Practice at Sea."
The package had the effect of a clog. A pebble may stop a log, the branch
of a tree turn aside an avalanche. The carronade stumbled. The gunner,
taking advantage of this critical opportunity, plunged his iron bar
between the spokes of one of the hind wheels. The cannon stopped. It
leaned forward. The man, using the bar as a lever, held it in equilibrium.
The heavy mass was overthrown, with the crash of a falling bell, and the
man, rushing with all his might, dripping with perspiration, passed the
slipnoose around the bronze neck of the subdued monster.
It was ended. The man had conquered. The ant had control over the
mastodon; the pygmy had taken the thunderbolt prisoner.
The mariners and sailors clapped their hands.
The whole crew rushed forward with cables and chains, and in an instant
the cannon was secured.
The gunner saluted the passenger.
"Sir," he said, "you have saved my life."
The old man had resumed his impassive attitude, and made no reply.
The man had conquered, but the cannon might be said to have conquered as
well. Immediate shipwreck had been avoided, but the corvette was not
saved. The damage to the vessel seemed beyond repair. There were five
breaches in her sides, one, very large, in the bow; twenty of the thirty
carronades lay useless in their frames. The one which had just been
captured and chained again was disabled; the screw of the cascabel was
sprung, and consequently leveling the gun made impossible. The battery was
reduced to nine pieces. The ship was leaking. It was necessary to repair
the damages at once, and to work the pumps.
The gun-deck, now that one could look over it, was frightful to behold.
The inside of an infuriated elephant's cage would not be more completely
demolished.
However great might be the necessity of escaping observation, the
necessity of immediate safety was still more imperative to the corvette.
They had been obliged to light up the deck with lanterns hung here and
there on the sides.
However, all the while this tragic play was going on, the crew were
absorbed by a question of life and death, and they were wholly ignorant of
what was taking place outside the vessel. The fog had grown thicker; the
weather had changed; the wind had worked its pleasure with the ship; they
were out of their course, with Jersey and Guernsey close at hand, further
to the south than they ought to have been, and in the midst of a heavy
sea. Great billows kissed the gaping wounds of the vessel— kisses full of
danger. The rocking of the sea threatened destruction. The breeze had
become a gale. A squall, a tempest, perhaps, was brewing. It was
impossible to see four waves ahead.
While the crew were hastily repairing the damages to the gun-deck,
stopping the leaks, and putting in place the guns which had been uninjured
in the disaster, the old passenger had gone on deck again.
He stood with his back against the mainmast.
He had not noticed a proceeding which had taken place on the vessel. The
Chevalier de la Vieuville had drawn up the marines in line on both sides
of the mainmast, and at the sound of the boatswain's whistle the sailors
formed in line, standing on the yards.
The Count de Boisberthelot approached the passenger.
Behind the captain walked a man, haggard, out of breath, his dress
disordered, but still with a look of satisfaction on his face.
It was the gunner who had just shown himself so skilful in subduing
monsters, and who had gained the mastery over the cannon.
The count gave the military salute to the old man in peasant's dress, and
said to him:
"General, there is the man."
The gunner remained standing, with downcast eyes, in military attitude.
The Count de Boisberthelot continued:
"General, in consideration of what this man has done, do you not think
there is something due him from his commander?"
"I think so," said the old man.
"Please give your orders," replied Boisberthelot.
"It is for you to give them, you are the captain."
"But you are the general," replied Boisberthelot.
The old man looked at the gunner.
"Come forward," he said.
The gunner approached.
The old man turned toward the Count de Boisberthelot, took off the cross
of Saint-Louis from the captain's coat and fastened it on the gunner's
jacket.
"Hurrah!" cried the sailors.
The mariners presented arms.
And the old passenger, pointing to the dazzled gunner, added:
"Now, have this man shot."
Dismay succeeded the cheering.
Then in the midst of the death-like stillness, the old man raised his
voice and said:
"Carelessness has compromised this vessel. At this very hour it is perhaps
lost. To be at sea is to be in front of the enemy. A ship making a voyage
is an army waging war. The tempest is concealed, but it is at hand. The
whole sea is an ambuscade. Death is the penalty of any misdemeanor
committed in the face of the enemy. No fault is reparable. Courage should
be rewarded, and negligence punished."
These words fell one after another, slowly, solemnly, in a sort of
inexorable metre, like the blows of an axe upon an oak.
And the man, looking at the soldiers, added:
"Let it be done."
The man on whose jacket hung the shining cross of Saint-Louis bowed his
head.
At a signal from Count de Boisberthelot, two sailors went below and came
back bringing the hammock-shroud; the chaplain, who since they sailed had
been at prayer in the officers' quarters, accompanied the two sailors; a
sergeant detached twelve marines from the line and arranged them in two
files, six by six; the gunner, without uttering a word, placed himself
between the two files. The chaplain, crucifix in hand, advanced and stood
beside him. "March," said the sergeant. The platoon marched with slow
steps to the bow of the vessel. The two sailors, carrying the shroud,
followed. A gloomy silence fell over the vessel. A hurricane howled in the
distance.
A few moments later, a light flashed, a report sounded through the
darkness, then all was still, and the sound of a body falling into the sea
was heard.
The old passenger, still leaning against the mainmast, had crossed his
arms, and was buried in thought.
Boisberthelot pointed to him with the forefinger of his left hand, and
said to La Vieuville in a low voice:
"La Vendée has a head."
There are men who seem born to be soldiers. They have the face, the
bearing, the gesture, the quality of mind. But there are others who have
been forced to become so, in spite of themselves and of the rebellion of
reason and the heart, through a rash deed, a disappointment in love, or
simply because their destiny demanded it, being sons of soldiers and
gentlemen. Such is the case of my friend Captain Robert de X— — . And I
said to him one summer evening, under the great trees of his terrace,
which is washed by the green and sluggish Marne:
"Yes, old fellow, you are sensitive. What the deuce would you have done on
a campaign where you were obliged to shoot, to strike down with a sabre
and to kill? And then, too, you have never fought except against the
Arabs, and that is quite another thing."
He smiled, a little sadly. His handsome mouth, with its blond mustache,
was almost like that of a youth. His blue eyes were dreamy for an instant,
then little by little he began to confide to me his thought, his
recollections and all that was mystic and poetic in his soldier's heart.
"You know we are soldiers in my family. We have a marshal of France and
two officers who died on the field of honor. I have perhaps obeyed a law
of heredity. I believe rather that my imagination has carried me away. I
saw war through my reveries of epic poetry. In my fancy I dwelt only upon
the intoxication of victory, the triumphant flourish of trumpets and women
throwing flowers to the victor. And then I loved the sonorous words of the
great captains, the dramatic representations of martial glory. My father
was in the third regiment of zouaves, the one which was hewn in pieces at
Reichshofen, in the Niedervald, and which in 1859 at Palestro, made that
famous charge against the Austrians and hurled them into the great canal.
It was superb; without them the Italian divisions would have been lost.
Victor Emmanuel marched with the zouaves. After this affair, while still
deeply moved, not by fear but with admiration for this regiment of demons
and heroes, he embraced their old colonel and declared that he would be
proud, were he not a king, to join the regiment. Then the zouaves
acclaimed him corporal of the Third. And for a long time on the
anniversary festival of St. Palestro, when the roll was called, they
shouted 'Corporal of the first squad, in the first company of the first
battalion, Victor Emmanuel,' and a rough old sergeant solemnly responded:
'Sent as long into Italy.'
"That is the way my father talked to us, and by these recitals, a soldier
was made of a dreamy child. But later, what a disillusion! Where is the
poetry of battle? I have never made any campaign except in Africa, but
that has been enough for me. And I believe the army surgeon is right, who
said to me one day: 'If instantaneous photographs could be taken after a
battle, and millions of copies made and scattered through the world, there
would be no more war. The people would refuse to take part in it.'
"Africa, yes, I have suffered there. On one occasion I was sent to the
south, six hundred kilometres from Oran, beyond the oasis of Fignig, to
destroy a tribe of rebels.... On this expedition we had a pretty serious
affair with a military chief of the great desert, called Bon-Arredji. We
killed nearly all of the tribe, and seized nearly fifteen hundred sheep;
in short, it was a complete success. We also captured the wives and
children of the chief. A dreadful thing happened at that time, under my
very eyes! A woman was fleeing, pursued by a black mounted soldier. She
turned around and shot at him with a revolver. The horse-soldier was
furious, and struck her down with one stroke of his sabre. I did not have
the time to interfere. I dismounted from my horse to take the woman up.
She was dead, and almost decapitated. I uttered not one word of reproach
to the Turkish soldier, who smiled fiercely, and turned back.
"I placed the poor body sadly on the sand, and was going to remount my
horse, when I perceived, a few steps back, behind a thicket, a little girl
five or six years old. I recognized at once that she was a Touareg, of
white race, notwithstanding her tawny color. I approached her. Perhaps she
was not afraid of me, because I was white like herself. I took her on the
saddle with me, without resistance on her part, and returned slowly to the
place where we were to camp for the night. I expected to place her under
the care of the women whom we had taken prisoners, and were carrying away
with us. But all refused, saying that she was a vile little Touareg,
belonging to a race which carries misfortune with it and brings forth only
traitors.
"I was greatly embarrassed. I would not abandon the child.... I felt
somewhat responsible for the crime, having been one of those who had
directed the massacre. I had made an orphan! I must take her part. One of
the prisoners of the band had said to me  that if I left the little one to these women
they would kill her because she was the daughter of a Touareg, whom the
chief had preferred to them, and that they hated the petted, spoiled
child, whom he had given rich clothes and jewels. What was to be done?
"I had a wide-awake orderly, a certain Michel of Batignolles. I called him
and said to him: 'Take care of the little one.' 'Very well, Captain, I
will take her in charge.' He then petted the child, made her sociable, and
led her away with him, and two hours later he had manufactured a little
cradle for her out of biscuit boxes which are used on the march for making
coffins. In the evening Michel put her to bed in it. He had christened her
'Tonton,' an abbreviation of Touareg. In the morning the cradle was bound
on an ass, and behold Tonton following the column with the baggage, in the
convoy of the rear guard, under the indulgent eye of Michel.
"This lasted for days and weeks. In the evening at the halting place,
Tonton was brought into my tent, with the goat, which furnished her the
greater part of her meals, and her inseparable friend, a large chameleon,
captured by Michel, and responding or not responding to the name of
Achilles.
"Ah, well! old fellow, you may believe me or not; but it gave me pleasure
to see the little one sleeping in her cradle, during the short night full
of alarm, when I felt the weariness of living, the dull sadness of seeing
my companions dying, one by one, leaving the caravan; the enervation of
the perpetual state of alertness, always attacking or being attacked, for
weeks and months. I, with the gentle instincts of a civilized man, was
forced to order the beheading of spies and traitors, the binding of women
in chains and the kidnapping of children, to raid the herds, to make of
myself an Attila. And this had to be done without a moment of wavering,
and I the cold and gentle Celt, whom you know, remained there, under the
scorching African sun. Then what repose of soul, what strange meditations
were mine, when free at last, at night, in my sombre tent, around which
death might be prowling, I could watch the little Touareg, saved by me,
sleeping in her cradle by the side of her chameleon lizard. Ridiculous, is
it not? But, go there and lead the life of a brute, of a plunderer and
assassin, and you will see how at times your civilized imagination will
wander away to take refuge from itself.
"I could have rid myself of
Tonton. In an oasis we met some rebels, bearing a flag of truce, and
exchanged the women for guns and ammunition. I kept the little one,
notwithstanding the five months of march we must make, before returning to
Tlemcen. She had grown gentle, was inclined to be mischievous, but was
yielding and almost affectionate with me. She ate with the rest, never
wanting to sit down, but running from one to another around the table. She
had proud little manners, as if she knew herself to be a daughter of the
chief's favorite, obeying only the officers and treating Michel with an
amusing scorn. All this was to have a sad ending. One day I did not find
the chameleon in the cradle, though I remembered to have seen it there the
evening before. I had even taken it in my hands and caressed it before
Tonton, who had just gone to bed. Then I had given it back to her and gone
out. Accordingly I questioned her. She took me by the hand, and leading me
to the camp fire, showed me the charred skeleton of the chameleon,
explaining to me, as best she could, that she had thrown it in the fire,
because I had petted it! Oh! women! women! And she gave a horrible
imitation of the lizard, writhing in the midst of the flames, and she
smiled with delighted eyes. I was indignant. I seized her by the arm,
shook her a little, and finished by boxing her ears.
"My dear fellow, from that day she appeared not to know me. Tonton and I
sulked; we were angry. However, one morning, as I felt the sun was going
to be terrible, I went myself to the baggage before the loading for
departure, and arranged a sheltering awning over the cradle. Then to make
peace, I embraced my little friend. But as soon as we were on the march,
she furiously tore off the canvas with which I had covered the cradle.
Michel put it all in place again, and there was a new revolt. In short, it
was necessary to yield because she wanted to be able to lean outside of
her box, under the fiery sun, to look at the head of the column, of which
I had the command. I saw this on arriving at the resting place. Then
Michel brought her under my tent. She had not yet fallen asleep, but
followed with her eyes all of my movements, with a grave air, without a
smile, or gleam of mischief.
"She refused to eat and drink; the next day she was ill, with sunken eyes
and body burning with fever. When the major wished to give her medicine
she refused to take it and ground her teeth together to keep from
swallowing.
"There remained still six days' march before arriving at Oran. I wanted to
give her into the care of the nuns. She died before I could do so, very
suddenly, with a severe attack of meningitis. She never wanted to see me
again. She was buried under a clump of African shrubs near Geryville, in
her little campaign cradle. And do you know what was found in her cradle?
The charred skeleton of the poor chameleon, which had been the indirect
cause of her death. Before leaving the bivouac, where she had committed
her crime, she had picked it out of the glowing embers, and brought it
into the cradle, and that is why her little fingers were burned. Since the
beginning of the meningitis the major had never been able to explain the
cause of these burns."
Robert was silent for an instant, then murmured: "Poor little one! I feel
remorseful. If I had not given her that blow.... who knows?... she would
perhaps be living still....
"My story is sad, is it not? Ah, well, it is still the sweetest of my
African memories. War is beautiful! Eh?"
And Robert shrugged his shoulders....
I started for school very late that morning and was in great dread of a
scolding, especially because M. Hamel had said that he would question us
on participles, and I did not know the first word about them. For a moment
I thought of running away and spending the day out of doors. It was so
warm, so bright! The birds were chirping at the edge of the woods; and in
the open field back of the saw-mill the Prussian soldiers were drilling.
It was all much more tempting than the rule for participles, but I had the
strength to resist, and hurried off to school.
When I passed the town hall there was a crowd in front of the
bulletin-board. For the last two years all our bad news had come from
there— the lost battles, the draft, the orders of the commanding
officer— and I thought to myself, without stopping:
"What can be the matter now?"
Then, as I hurried by as fast as I could go, the blacksmith, Wachter, who
was there, with his apprentice, reading the bulletin, called after me:
"Don't go so fast, bub; you'll get to your school in plenty of time!"
I thought he was making fun of me, and reached M. Hamel's little garden
all out of breath.
Usually, when school began, there was a great bustle, which could be heard
out in the street, the opening and closing of desks, lessons repeated in
unison, very loud, with our hands over our ears to understand better, and
the teacher's great ruler rapping on the table. But now it was all so
still! I had counted on the commotion to get to my desk without being
seen; but, of course, that day everything had to be as quiet as Sunday
morning. Through the window I saw my classmates, already in their places,
and M. Hamel walking up and down with his terrible iron ruler under his
arm. I had to open the door and go in before everybody. You can imagine
how I blushed and how frightened I was.
But nothing happened, M. Hamel saw me and said very kindly:
"Go to your place quickly, little Franz. We were beginning without you."
I jumped over the bench and sat down at my desk. Not till then, when I had
got a little over my fright, did I see that our teacher had on his
beautiful green coat, his frilled shirt, and the little black silk cap,
all embroidered, that he never wore except on inspection and prize days.
Besides, the whole school seemed so strange and solemn. But the thing that
surprised me most was to see, on the back benches that were always empty,
the village people sitting quietly like ourselves; old Hauser, with his
three-cornered hat, the former mayor, the former postmaster, and several
others besides. Everybody looked sad; and Hauser had brought an old
primer, thumbed at the edges, and he held it open on his knees with his
great spectacles lying across the pages.
While I was wondering about it all, M. Hamel mounted his chair, and, in
the same grave and gentle tone which he had used to me, said:
"My children, this is the last lesson I shall give you. The order has come
from Berlin to teach only German in the schools of Alsace and Lorraine.
The new master comes to-morrow. This is your last French lesson. I want
you to be very attentive."
What a thunder-clap these words were to me!
Oh, the wretches; that was what they had put up at the town-hall!
My last French lesson! Why, I hardly knew how to write! I should never
learn any more! I must stop there, then! Oh, how sorry I was for not
learning my lessons, for seeking birds' eggs, or going sliding on the
Saar! My books, that had seemed such a nuisance a while ago, so heavy to
carry, my grammar, and my history of the saints, were old friends now that
I couldn't give up. And M. Hamel, too; the idea that he was going away,
that I should never see him again, made me forget all about his ruler and
how cranky he was.
Poor man! It was in honor of this last lesson that he had put on his fine
Sunday-clothes, and now I understood why the old men of the village were
sitting there in the back of the room. It was because they were sorry,
too, that they had not gone to school more. It was their way of thanking
our master for his forty years of faithful service and of showing their
respect for the country that was theirs no more.
While I was thinking of all this, I heard my name called. It was my turn
to recite. What would I not have given to be able to say that dreadful
rule for the participle all through, very loud and clear, and without one
mistake? But I got mixed up on the first words and stood there, holding on
to my desk, my heart beating, and not daring to look up. I heard M. Hamel
say to me:
"I won't scold you, little Franz; you must feel bad enough. See how it is!
Every day we have said to ourselves: 'Bah! I've plenty of time. I'll learn
it to-morrow.' And now you see where we've come out. Ah, that's the great
trouble with Alsace; she puts off learning till to-morrow. Now those
fellows out there will have the right to say to you: 'How is it; you
pretend to be Frenchmen, and yet you can neither speak nor write your own
language?' But you are not the worst, poor little Franz. We've all a great
deal to reproach ourselves with.
"Your parents were not anxious enough to have you learn. They preferred to
put you to work on a farm or at the mills, so as to have a little more
money. And I? I've been to blame also. Have I not often sent you to water
my flowers instead of learning your lessons? And when I wanted to go
fishing, did I not just give you a holiday?"
Then, from one thing to another, M. Hamel went on to talk of the French
language, saying that it was the most beautiful language in the world— the
clearest, the most logical; that we must guard it among us and never
forget it, because when a people are enslaved, as long as they hold fast
to their language it is as if they had the key to their prison. Then he
opened a grammar and read us our lesson. I was amazed to see how well I
understood it. All he said seemed so easy, so easy! I think, too, that I
had never listened so carefully, and that he had never explained
everything with so much patience. It seemed almost as if the poor man
wanted to give us all he knew before going away, and to put it all into
our heads at one stroke.
After the grammar, we had a lesson in writing. That day M. Hamel had new
copies for us, written in a beautiful round hand: France, Alsace, France,
Alsace. They looked like little flags floating everywhere in the
school-room, hung from the rod at the top of our desks. You ought to have
seen how every one set to work, and how quiet it was! The only sound was
the scratching of the pens over the paper. Once some beetles flew in; but
nobody paid any attention to them, not even the littlest ones, who worked
right on tracing their fish-hooks, as if that was French, too. On the roof
the pigeons cooed very low, and I thought to myself:
"Will they make them sing in German, even the pigeons?"
Whenever I looked up from my writing I saw M. Hamel sitting motionless in
his chair and gazing first at one thing, then at another, as if he wanted
to fix in his mind just how everything looked in that little school-room.
Fancy! For forty years he had been there in the same place, with his
garden outside the window and his class in front of him, just like that.
Only the desks and benches had been worn smooth; the walnut-trees in the
garden were taller, and the hop-vine, that he had planted himself twined
about the windows to the roof. How it must have broken his heart to leave
it all, poor man; to hear his sister moving about in the room above,
packing their trunks! For they must leave the country next day.
But he had the courage to hear every lesson to the very last. After the
writing, we had a lesson in history, and then the babies chanted their ba,
be, bi, bo, bu. Down there at the back of the room old Hauser had put on
his spectacles and, holding his primer in both hands, spelled the letters
with them. You could see that he, too, was crying; his voice trembled with
emotion, and it was so funny to hear him that we all wanted to laugh and
cry. Ah, how well I remember it, that last lesson!
All at once the church-clock struck twelve. Then the Angelus. At the same
moment the trumpets of the Prussians, returning from drill, sounded under
our windows. M. Hamel stood up, very pale, in his chair. I never saw him
look so tall.
"My friends," said he, "I— I— " But something choked him. He could not go
on.
Then he turned to the blackboard, took a piece of chalk, and, bearing on
with all his might, he wrote as large as he could:
"Vive La France!"
Then he stopped and leaned his head against the wall, and, without a word,
he made a gesture to us with his hand; "School is dismissed— you may go."
At the beginning of the reign of Louis XV., a young man named Croisilles,
son of a goldsmith, was returning from Paris to Havre, his native town. He
had been intrusted by his father with the transaction of some business,
and his trip to the great city having turned out satisfactorily, the joy
of bringing good news caused him to walk the sixty leagues more gaily and
briskly than was his wont; for, though he had a rather large sum of money
in his pocket, he travelled on foot for pleasure. He was a good-tempered
fellow, and not without wit, but so very thoughtless and flighty that
people looked upon him as being rather weak-minded. His doublet buttoned
awry, his periwig flying to the wind, his hat under his arm, he followed
the banks of the Seine, at times finding enjoyment in his own thoughts and
again indulging in snatches of song; up at daybreak, supping at wayside
inns, and always charmed with this stroll of his through one of the most
beautiful regions of France. Plundering the apple-trees of Normandy on his
way, he puzzled his brain to find rhymes , and tried hard to turn out a madrigal for a certain
fair damsel of his native place. She was no less than a daughter of a
fermier-général, Mademoiselle Godeau, the pearl of Havre, a rich heiress,
and much courted. Croisilles was not received at M. Godeau's otherwise
than in a casual sort of way, that is to say, he had sometimes himself
taken there articles of jewelry purchased at his father's. M. Godeau,
whose somewhat vulgar surname ill-fitted his immense fortune, avenged
himself by his arrogance for the stigma of his birth, and showed himself
on all occasions enormously and pitilessly rich. He certainly was not the
man to allow the son of a goldsmith to enter his drawing-room; but, as
Mademoiselle Godeau had the most beautiful eyes in the world, and
Croisilles was not ill-favored, and as nothing can prevent a fine fellow
from falling in love with a pretty girl, Croisilles adored Mademoiselle
Godeau, who did not seem vexed thereat. Thus was he thinking of her as he
turned his steps toward Havre; and, as he had never reflected seriously
upon anything, instead of thinking of the invincible obstacles which
separated him from his lady-love, he busied himself only with finding a
rhyme for the Christian name she bore. Mademoiselle Godeau was called
Julie, and the rhyme was found easily enough. So Croisilles, having
reached Honfleur, embarked with a satisfied heart, his money and his
madrigal in his pocket, and as soon as he jumped ashore ran to the
paternal house.
He found the shop closed, and knocked again and again, not without
astonishment and apprehension, for it was not a holiday; but nobody came.
He called his father, but in vain. He went to a neighbor's to ask what had
happened; instead of replying, the neighbor turned away, as though not
wishing to recognize him. Croisilles repeated his questions; he learned
that his father, his affairs having long been in an embarrassed condition,
had just become bankrupt, and had fled to America, abandoning to his
creditors all that he possessed.
Not realizing as yet the extent of his misfortune, Croisilles felt
overwhelmed by the thought that he might never again see his father. It
seemed to him incredible that he should be thus suddenly abandoned; he
tried to force an entrance into the store; but was given to understand
that the official seals had been affixed; so he sat down on a stone, and
giving way to his grief, began to weep piteously, deaf to the consolations
of those around him, never ceasing to call his father's name, though he
knew him to be already far away. At last he rose, ashamed at seeing a
crowd about him, and, in the most profound despair, turned his steps
towards the harbor.
On reaching the pier, he walked straight before him like a man in a
trance, who knows neither where he is going nor what is to become of him.
He saw himself irretrievably lost, possessing no longer a shelter, no
means of rescue and, of course, no longer any friends. Alone, wandering on
the sea-shore, he felt tempted to drown himself, then and there. Just at
the moment when, yielding to this thought, he was advancing to the edge of
a high cliff, an old servant named Jean, who had served his family for a
number of years, arrived on the scene.
"Ah! my poor Jean!" he exclaimed, "you know all that has happened since I
went away. Is it possible that my father could leave us without warning,
without farewell?"
"He is gone," answered Jean, "but indeed not without saying good-bye to
you."
At the same time he drew from his pocket a letter, which he gave to his
young master. Croisilles recognized the handwriting of his father, and,
before opening the letter, kissed it rapturously; but it contained only a
few words. Instead of feeling his trouble softened, it seemed to the young
man still harder to bear. Honorable until then, and known as such, the old
gentleman, ruined by an unforeseen disaster ,
had left for his son nothing but a few commonplace words of consolation,
and no hope, except, perhaps, that vague hope without aim or reason which
constitutes, it is said, the last possession one loses.
"Jean, my friend, you carried me in your arms," said Croisilles, when he
had read the letter, "and you certainly are to-day the only being who
loves me at all; it is a very sweet thing to me, but a very sad one for
you; for, as sure as my father embarked there, I will throw myself into
the same sea which is bearing him away; not before you nor at once, but
some day I will do it, for I am lost."
"What can you do?" replied Jean, not seeming to have understood, but
holding fast to the skirt of Croisilles' coat; "What can you do, my dear
master? Your father was deceived; he was expecting money which did not
come, and it was no small amount either. Could he stay here? I have seen
him, sir, as he made his fortune, during the thirty years that I served
him. I have seen him working, attending to his business, the crown-pieces
coming in one by one. He was an honorable man, and skilful; they took a
cruel advantage of him. Within the last few days, I was still there, and
as fast as the crowns came in, I saw them go out of the shop again. Your
father paid all he could, for a whole day, and, when his desk was empty,
he could not help telling me, pointing to a drawer where but six francs
remained: 'There were a hundred thousand francs there this morning!' That
does not look like a rascally failure, sir? There is nothing in it that
can dishonor you."
"I have no more doubt of my father's integrity," answered Croisilles,
"than I have of his misfortune. Neither do I doubt his affection. But I
wish I could have kissed him, for what is to become of me? I am not
accustomed to poverty, I have not the necessary cleverness to build up my
fortune. And, if I had it, my father is gone. It took him thirty years,
how long would it take me to repair this disaster? Much longer. And will
he be living then? Certainly not; he will die over there, and I cannot
even go and find him; I can join him only by dying."
Utterly distressed as Croisilles was, he possessed much religious feeling.
Although his despondency made him wish for death, he hesitated to take his
life. At the first words of this interview, he had taken hold of old
Jean's arm, and thus both returned to the town. When they had entered the
streets and the sea was no longer so near:
"It seems to me, sir," said Jean, "that a good man has a right to live and
that a misfortune proves nothing. Since your father has not killed
himself, thank God, how can you think of dying? Since there is no dishonor
in his case, and all the town knows it is so, what would they think of
you? That you felt unable to endure poverty. It would be neither brave nor
Christian; for, at the very worst, what is there to frighten you? There
are plenty of people born poor, and who have never had either mother or
father to help them on. I know that we are not all alike, but, after all,
nothing is impossible to God. What would you do in such a case? Your
father was not born rich, far from it,— meaning no offence— and that is
perhaps what consoles him now. If you had been here, this last month, it
would have given you courage. Yes, sir, a man may be ruined, nobody is
secure from bankruptcy; but your father, I make bold to say, has borne
himself through it all like a man, though he did leave us so hastily. But
what could he do? It is not every day that a vessel starts for America. I
accompanied him to the wharf, and if you had seen how sad he was! How he
charged me to take care of you; to send him news from you!— Sir, it is a
right poor idea you have, that throwing the helve after the hatchet. Every
one has his time of trial in this world, and I was a soldier before I was
a servant. I suffered severely at the time, but I was young; I was of your
age, sir, and it seemed to me that Providence could not have spoken His
last word to a young man of twenty-five. Why do you wish to prevent the
kind God from repairing the evil that has befallen you? Give Him time, and
all will come right. If I might advise you, I would say, just wait two or
three years, and I will answer for it, you will come out all right. It is
always easy to go out of this world. Why will you seize an unlucky
moment?"
While Jean was thus exerting himself to persuade his master, the latter
walked in silence, and, as those who suffer often do, was looking this way
and that as though seeking for something which might bind him to life. As
chance would have it, at this juncture, Mademoiselle Godeau, the daughter
of the fermier-général, happened to pass with her governess. The mansion
in which she lived was not far distant; Croisilles saw her enter it. This
meeting produced on him more effect than all the reasonings in the world.
I have said that he was rather erratic, and nearly always yielded to the
first impulse. Without hesitating an instant, and without explanation, he
suddenly left the arm of his old servant, and crossing the street, knocked
at Monsieur Godeau's door.
When we try to picture to ourselves, nowadays, what was called a
"financier" in times gone by, we invariably imagine enormous corpulence,
short legs, a gigantic wig, and a broad face with a triple chin,— and it
is not without reason that we have become accustomed to form such a
picture of such a personage. Everyone knows to what great abuses the royal
tax-farming led, and it seems as though there were a law of nature which
renders fatter than the rest of mankind those who fatten, not only upon
their own laziness, but also upon the work of others.
Monsieur Godeau, among financiers, was one of the most classical to be
found,— that is to say, one of the fattest. At the present time he had the
gout, which was nearly as fashionable in his day as the nervous headache
is in ours. Stretched upon a lounge, his eyes half-closed, he was coddling
himself in the coziest corner of a dainty boudoir. The panel-mirrors which
surrounded him, majestically duplicated on every side his enormous person;
bags filled with gold covered the table; around him, the furniture, the
wainscot, the doors, the locks, the mantel-piece, the ceiling were gilded;
so was his coat. I do not know but that his brain was gilded too. He was
calculating the issue of a little business affair which could not fail to
bring him a few thousand louis; and was even deigning to smile over it to
himself when Croisilles was announced. The young man entered with an
humble, but resolute air, and with every outward manifestation of that
inward tumult with which we find no difficulty in crediting a man who is
longing to drown himself. Monsieur Godeau was a little surprised at this
unexpected visit; then he thought his daughter had been buying some
trifle, and was confirmed in that thought by seeing her appear almost at
the same time with the young man. He made a sign to Croisilles not to sit
down but to speak. The young lady seated herself on a sofa, and
Croisilles, remaining standing, expressed himself in these terms:
"Sir, my father has failed. The bankruptcy of a partner has forced him to
suspend his payments and unable to witness his own shame he has fled to
America, after having paid his last sou to his creditors. I was absent
when all this happened; I have just come back and have known of these
events only two hours. I am absolutely without resources, and determined
to die. It is very probable that, on leaving your house, I shall throw
myself into the water. In all probability, I would already have done so,
if I had not chanced to meet, at the very moment, this young lady, your
daughter. I love her, from the very depths of my heart; for two years I
have been in love with her, and my silence, until now, proves better than
anything else the respect I feel for her; but to-day, in declaring my
passion to you, I fulfill an imperative duty, and I would think I was
offending God, if, before giving myself over to death, I did not come to
ask you Mademoiselle Julie in marriage. I have not the slightest hope that
you will grant this request; but I have to make it, nevertheless, for I am
a good Christian, sir, and when a good Christian sees himself come to such
a point of misery that he can no longer suffer life, he must at least, to
extenuate his crime, exhaust all the chances which remain to him before
taking the final and fatal step."
At the beginning of this speech, Monsieur Godeau had supposed that the
young man came to borrow money, and so he prudently threw his handkerchief
over the bags that were lying around him, preparing in advance a refusal,
and a polite one, for he always felt some good-will toward the father of
Croisilles. But when he had heard the young man to the end, and understood
the purport of his visit, he never doubted one moment that the poor fellow
had gone completely mad. He was at first tempted to ring the bell and have
him put out; but, noticing his firm demeanor, his determined look, the
fermier-général took pity on so inoffensive a case of insanity. He merely
told his daughter to retire, so that she might be no longer exposed to
hearing such improprieties.
While Croisilles was speaking, Mademoiselle Godeau had blushed as a peach
in the month of August. At her father's bidding, she retired, the young
man making her a profound bow, which she did not seem to notice. Left
alone with Croisilles, Monsieur Godeau coughed, rose, then dropped again
upon the cushions, and, trying to assume a paternal air, delivered himself
to the following effect:
"My boy," said he, "I am willing to believe that you are not poking fun at
me, but you have really lost your head. I not only excuse this proceeding,
but I consent not to punish you for it. I am sorry that your poor devil of
a father has become bankrupt and has skipped. It is indeed very sad, and I
quite understand that such a misfortune should affect your brain. Besides,
I wish to do something for you; so take this stool and sit down there."
"It is useless, sir," answered Croisilles. "If you refuse me, as I see you
do, I have nothing left but to take my leave. I wish you every good
fortune."
"And where are you going?"
"To write to my father and say good-bye to him."
"Eh! the devil! Any one would swear you were speaking the truth. I'll be
damned if I don't think you are going to drown yourself."
"Yes, sir; at least I think so, if my courage does not forsake me."
"That's a bright idea! Fie on you! How can you be such a fool? Sit down,
sir, I tell you, and listen to me."
Monsieur Godeau had just made a very wise reflection, which was that it is
never agreeable to have it said that a man, whoever he may be, threw
himself into the water on leaving your house. He therefore coughed once
more, took his snuff-box, cast a careless glance upon his shirt-frill, and
continued:
"It is evident that you are nothing but a simpleton, a fool, a regular
baby. You do not know what you are saying. You are ruined, that's what has
happened to you. But, my dear friend, all that is not enough; one must
reflect upon the things of this world. If you came to ask me— well, good
advice, for instance,— I might give it to you; but what is it you are
after? You are in love with my daughter?"
"Yes, sir, and I repeat to you, that I am far from supposing that you can
give her to me in marriage; but as there is nothing in the world but that,
which could prevent me from dying, if you believe in God, as I do not
doubt you do, you will understand the reason that brings me here."
"Whether I believe in God or not, is no business of yours. I do not intend
to be questioned. Answer me first: where have you seen my daughter?"
"In my father's shop, and in this house, when I brought jewelry for
Mademoiselle Julie."
"Who told you her name was Julie? What are we coming to, great heavens!
But be her name Julie or Javotte, do you know what is wanted in any one
who aspires to the hand of the daughter of a fermier-général?"
"No, I am completely ignorant of it, unless it is to be as rich as she."
"Something more is necessary, my boy; you must have a name."
"Well! my name is Croisilles."
"Your name is Croisilles, poor wretch! Do you call that a name?"
"Upon my soul and conscience, sir, it seems to me to be as good a name as
Godeau."
"You are very impertinent, sir, and you shall rue it."
"Indeed, sir, do not be angry; I had not the least idea of offending you.
If you see in what I said anything to wound you, and wish to punish me for
it, there is no need to get angry. Have I not told you that on leaving
here I am going straight to drown myself?"
Although M. Godeau had promised himself to send Croisilles away as gently
as possible, in order to avoid all scandal, his prudence could not resist
the vexation of his wounded pride. The interview to which he had to resign
himself was monstrous enough in itself; it may be imagined, then, what he
felt at hearing himself spoken to in such terms.
"Listen," he said, almost beside himself, and determined to close the
matter at any cost. "You are not such a fool that you cannot understand a
word of common sense. Are you rich? No. Are you noble? Still less so. What
is this frenzy that brings you here? You come to worry me; you think you
are doing something clever; you know perfectly well that it is useless;
you wish to make me responsible for your death. Have you any right to
complain of me? Do I owe a son to your father? Is it my fault that you
have come to this? Mon Dieu! When a man is going to drown himself, he
keeps quiet about it— "
"That is what I am going to do now. I am your very humble servant."
"One moment! It shall not be said that you had recourse to me in vain.
There, my boy, here are three louis d'or: go and have dinner in the
kitchen, and let me hear no more about you."
"Much obliged; I am not hungry, and I have no use for your money."
So Croisilles left the room, and the financier, having set his conscience
at rest by the offer he had just made, settled himself more comfortably in
his chair, and resumed his meditations.
Mademoiselle Godeau, during this time, was not so far away as one might
suppose; she had, it is true, withdrawn in obedience to her father; but,
instead of going to her room, she had remained listening behind the door.
If the extravagance of Croisilles seemed incredible to her, still she
found nothing to offend her in it; for love, since the world has existed,
has never passed as an insult. On the other hand, as it was not possible
to doubt the despair of the young man, Mademoiselle Godeau found herself a
victim, at one and the same time, to the two sentiments most dangerous to
women— compassion and curiosity. When she saw the interview at an end, and
Croisilles ready to come out, she rapidly crossed the drawing-room where
she stood, not wishing to be surprised eavesdropping, and hurried towards
her apartment; but she almost immediately retraced her steps. The idea
that perhaps Croisilles was really going to put an end to his life
troubled her in spite of herself. Scarcely aware of what she was doing,
she walked to meet him; the drawing-room was large, and the two young
people came slowly towards each other. Croisilles was as pale as death,
and Mademoiselle Godeau vainly sought words to express her feelings. In
passing beside him, she let fall on the floor a bunch of violets which she
held in her hand. He at once bent down and picked up the bouquet in order
to give it back to her, but instead of taking it, she passed on without
uttering a word, and entered her father's room. Croisilles, alone again,
put the flowers in his breast, and left the house with a troubled heart,
not knowing what to think of his adventure.
Scarcely had he taken a few steps in the street, when he saw his faithful
friend Jean running towards him with a joyful face.
"What has happened?" he asked; "have you news to tell me?"
"Yes," replied Jean; "I have to tell you that the seals have been
officially broken and that you can enter your home. All your father's
debts being paid, you remain the owner of the house. It is true that all
the money and all the jewels have been taken away; but at least the house
belongs to you, and you have not lost everything. I have been running
about for an hour, not knowing what had become of you, and I hope, my dear
master, that you will now be wise enough to take a reasonable course."
"What course do you wish me to take?"
"Sell this house, sir, it is all your fortune. It will bring you about
thirty thousand francs. With that at any rate you will not die of hunger;
and what is to prevent you from buying a little stock in trade, and
starting business for yourself? You would surely prosper."
"We shall see about this," answered Croisilles, as he hurried to the
street where his home was. He was eager to see the paternal roof again.
But when he arrived there so sad a spectacle met his gaze, that he had
scarcely the courage to enter. The shop was in utter disorder, the rooms
deserted, his father's alcove empty. Everything presented to his eyes the
wretchedness of utter ruin. Not a chair remained; all the drawers had been
ransacked, the till broken open, the chest taken away; nothing had escaped
the greedy search of creditors and lawyers; who, after having pillaged the
house, had gone, leaving the doors open, as though to testify to all
passers-by how neatly their work was done.
"This, then," exclaimed Croisilles, "is all that remains after thirty
years of work and a respectable life,— and all through the failure to have
ready, on a given day, money enough to honor a signature imprudently
given!"
While the young man walked up and down given over to the saddest thoughts,
Jean seemed very much embarrassed. He supposed that his master was without
ready money, and that he might perhaps not even have dined. He was
therefore trying to think of some way to question him on the subject, and
to offer him, in case of need, some part of his savings. After having
tortured his mind for a quarter of an hour to try and hit upon some way of
leading up to the subject, he could find nothing better than to come up to
Croisilles, and ask him, in a kindly voice:
"Sir, do you still like roast partridges?"
The poor man uttered this question in a tone at once so comical and so
touching, that Croisilles, in spite of his sadness, could not refrain from
laughing.
"And why do you ask me that?" said he.
"My wife," replied Jean, "is cooking me some for dinner, sir, and if by
chance you still liked them— "
Croisilles had completely forgotten till now the money which he was
bringing back to his father. Jean's proposal reminded him that his pockets
were full of gold.
"I thank you with all my heart," said he to the old man, "and I accept
your dinner with pleasure; but, if you are anxious about my fortune, be
reassured. I have more money than I need to have a good supper this
evening, which you, in your turn, will share with me."
Saying this, he laid upon the mantel four well-filled purses, which he
emptied, each containing fifty louis.
"Although this sum does not belong to me," he added, "I can use it for a
day or two. To whom must I go to have it forwarded to my father?"
"Sir," replied Jean, eagerly, "your father especially charged me to tell
you that this money belongs to you, and, if I did not speak of it before,
it was because I did not know how your affairs in Paris had turned out.
Where he has gone your father will want for nothing; he will lodge with
one of your correspondents, who will receive him most gladly; he has
moreover taken with him enough for his immediate needs, for he was quite
sure of still leaving behind more than was necessary to pay all his just
debts. All that he has left, sir, is yours; he says so himself in his
letter, and I am especially charged to repeat it to you. That gold is,
therefore, legitimately your property, as this house in which we are now.
I can repeat to you the very words your father said to me on embarking:
'May my son forgive me for leaving him; may he remember that I am still in
the world only to love me, and let him use what remains after my debts are
paid as though it were his inheritance.' Those, sir, are his own
expressions; so put this back in your pocket, and, since you accept my
dinner, pray let us go home."
The honest joy which shone in Jean's eyes, left no doubt in the mind of
Croisilles. The words of his father had moved him to such a point that he
could not restrain his tears; on the other hand, at such a moment, four
thousand francs were no bagatelle. As to the house, it was not an
available resource, for one could realize on it only by selling it, and
that was both difficult and slow. All this, however, could not but make a
considerable change in the situation the young man found himself in; so he
felt suddenly moved— shaken in his dismal resolution, and, so to speak,
both sad and, at the same time, relieved of much of his distress. After
having closed the shutters of the shop, he left the house with Jean, and
as he once more crossed the town, could not help thinking how small a
thing our affections are, since they sometimes serve to make us find an
unforeseen joy in the faintest ray of hope. It was with this thought that
he sat down to dinner beside his old servant, who did not fail, during the
repast, to make every effort to cheer him.
Heedless people have a happy fault. They are easily cast down, but they
have not even the trouble to console themselves, so changeable is their
mind. It would be a mistake to think them, on that account, insensible or
selfish; on the contrary they perhaps feel more keenly than others and are
but too prone to blow their brains out in a moment of despair; but, this
moment once passed, if they are still alive, they must dine, they must
eat, they must drink, as usual; only to melt into tears again at bed-time.
Joy and pain do not glide over them but pierce them through like arrows.
Kind, hot-headed natures which know how to suffer, but not how to lie,
through which one can clearly read,— not fragile and empty like glass, but
solid and transparent like rock crystal.
After having clinked glasses with Jean, Croisilles, instead of drowning
himself, went to the play. Standing at the back of the pit, he drew from
his bosom Mademoiselle Godeau's bouquet, and, as he breathed the perfume
in deep meditation, he began to think in a calmer spirit about his
adventure of the morning. As soon as he had pondered over it for awhile,
he saw clearly the truth; that is to say, that the young lady, in leaving
the bouquet in his hands, and in refusing to take it back, had wished to
give him a mark of interest; for otherwise this refusal and this silence
could only have been marks of contempt, and such a supposition was not
possible. Croisilles, therefore, judged that Mademoiselle Godeau's heart
was of a softer grain than her father's and he remembered distinctly that
the young lady's face, when she crossed the drawing-room, had expressed an
emotion the more true that it seemed involuntary. But was this emotion one
of love, or only of sympathy? Or was it perhaps something of still less
importance,— mere commonplace pity? Had Mademoiselle Godeau feared to see
him die— him, Croisilles— or merely to be the cause of the death of a man,
no matter what man? Although withered and almost leafless, the bouquet
still retained so exquisite an odor and so brave a look, that in breathing
it and looking at it, Croisilles could not help hoping. It was a thin
garland of roses round a bunch of violets. What mysterious depths of
sentiment an Oriental might have read in these flowers, by interpreting
their language! But after all, he need not be an Oriental in this case.
The flowers which fall from the breast of a pretty woman, in Europe, as in
the East, are never mute; were they but to tell what they have seen while
reposing in that lovely bosom, it would be enough for a lover, and this,
in fact, they do. Perfumes have more than one resemblance to love, and
there are even people who think love to be but a sort of perfume; it is
true the flowers which exhale it are the most beautiful in creation.
While Croisilles mused thus, paying very little attention to the tragedy
that was being acted at the time, Mademoiselle Godeau herself appeared in
a box opposite.
The idea did not occur to the young man that, if she should notice him,
she might think it very strange to find the would-be suicide there after
what had transpired in the morning. He, on the contrary, bent all his
efforts towards getting nearer to her; but he could not succeed. A
fifth-rate actress from Paris had come to play Mérope, and the crowd was so
dense that one could not move. For lack of anything better, Croisilles had
to content himself with fixing his gaze upon his lady-love, not lifting
his eyes from her for a moment. He noticed that she seemed pre-occupied
and moody, and that she spoke to every one with a sort of repugnance. Her
box was surrounded, as may be imagined, by all the fops of the
neighborhood, each of whom passed several times before her in the gallery,
totally unable to enter the box, of which her father filled more than
three-fourths. Croisilles noticed further that she was not using her
opera-glasses, nor was she listening to the play. Her elbows resting on
the balustrade, her chin in her hand, with her far-away look, she seemed,
in all her sumptuous apparel, like some statue of Venus disguised en
marquise. The display of her dress and her hair, her rouge, beneath which
one could guess her paleness, all the splendor of her toilet, did but the
more distinctly bring out the immobility of her countenance. Never had
Croisilles seen her so beautiful. Having found means, between the acts, to
escape from the crush, he hurried off to look at her from the passage
leading to her box, and, strange to say, scarcely had he reached it, when
Mademoiselle Godeau, who had not stirred for the last hour, turned round.
She started slightly as she noticed him and only cast a glance at him;
then she resumed her former attitude. Whether that glance expressed
surprise, anxiety, pleasure or love; whether it meant "What, not dead!" or
"God be praised! There you are, living!"— I do not pretend to explain. Be
that as it may; at that glance, Croisilles inwardly swore to himself to
die or gain her love.
Of all the obstacles which hinder the smooth course of love, the greatest
is, without doubt, what is called false shame, which is indeed a very
potent obstacle.
Croisilles was not troubled with this unhappy failing, which both pride
and timidity combine to produce; he was not one of those who, for whole
months, hover round the woman they love, like a cat round a caged bird. As
soon as he had given up the idea of drowning himself, he thought only of
letting his dear Julie know that he lived solely for her. But how could he
tell her so? Should he present himself a second time at the mansion of the
fermier-général, it was but too certain that M. Godeau would have him
ejected.
Julie, when she happened to take a walk, never went without her maid; it
was therefore useless to undertake to follow her. To pass the nights under
the windows of one's beloved is a folly dear to lovers, but, in the
present case, it would certainly prove vain. I said before that Croisilles
was very religious; it therefore never entered his mind to seek to meet
his lady-love at church. As the best way, though the most dangerous, is to
write to people when one cannot speak to them in person, he decided on the
very next day to write to the young lady.
His letter possessed, naturally, neither order nor reason. It read
somewhat as follows:
"Mademoiselle,— Tell me exactly, I beg of you, what fortune one must
possess to be able to pretend to your hand. I am asking you a strange
question; but I love you so desperately, that it is impossible for me not
to ask it, and you are the only person in the world to whom I can address
it. It seemed to me, last evening, that you looked at me at the play. I
had wished to die; would to God I were indeed dead, if I am mistaken, and
if that look was not meant for me. Tell me if Fate can be so cruel as to
let a man deceive himself in a manner at once so sad and so sweet. I
believe that you commanded me to live. You are rich, beautiful. I know it.
Your father is arrogant and miserly, and you have a right to be proud; but
I love you, and the rest is a dream. Fix your charming eyes on me; think
of what love can do, when I who suffer so cruelly, who must stand in fear
of every thing, feel, nevertheless, an inexpressible joy in writing you
this mad letter, which will perhaps bring down your anger upon me. But
think also, mademoiselle that you are a little to blame for this, my
folly. Why did you drop that bouquet? Put yourself for an instant, if
possible, in my place; I dare think that you love me, and I dare ask you
to tell me so. Forgive me, I beseech you. I would give my life's blood to
be sure of not offending you, and to see you listening to my love with
that angel smile which belongs only to you.
"Whatever you may do, your image remains mine; you can remove it only by
tearing out my heart. As long as your look lives in my remembrance, as
long as the bouquet keeps a trace of its perfume, as long as a word will
tell of love, I will cherish hope."
Having sealed his letter, Croisilles went out and walked up and down the
street opposite the Godeau mansion, waiting for a servant to come out.
Chance, which always serves mysterious loves, when it can do so without
compromising itself, willed it that Mademoiselle Julie's maid should have
arranged to purchase a cap on that day. She was going to the milliner's
when Croisilles accosted her, slipped a louis into her hand, and asked her
to take charge of his letter.
The bargain was soon struck; the servant took the money to pay for her cap
and promised to do the errand out of gratitude. Croisilles, full of joy,
went home and sat at his door awaiting an answer.
Before speaking of this answer, a word must be said about Mademoiselle
Godeau. She was not quite free from the vanity of her father, but her good
nature was ever uppermost. She was, in the full meaning of the term, a
spoilt child. She habitually spoke very little, and never was she seen
with a needle in her hand; she spent her days at her toilet, and her
evenings on the sofa, not seeming to hear the conversation going on around
her. As regards her dress, she was prodigiously coquettish, and her own
face was surely what she thought most of on earth. A wrinkle in her
collarette, an ink-spot on her finger, would have distressed her; and,
when her dress pleased her, nothing can describe the last look which she
cast at her mirror before leaving the room. She showed neither taste nor
aversion for the pleasures in which young ladies usually delight. She went
to balls willingly enough, and renounced going to them without a show of
temper, sometimes without motive.
The play wearied her, and she was in the constant habit of falling asleep
there. When her father, who worshipped her, proposed to make her some
present of her own choice, she took an hour to decide, not being able to
think of anything she cared for. When M. Godeau gave a reception or a
dinner, it often happened that Julie would not appear in the drawing-room,
and at such times she passed the evening alone in her own room, in full
dress, walking up and down, her fan in her hand. If a compliment was
addressed to her, she turned away her head, and if any one attempted to
pay court to her, she responded only by a look at once so dazzling and so
serious as to disconcert even the boldest. Never had a sally made her
laugh; never had an air in an opera, a flight of tragedy, moved her;
indeed, never had her heart given a sign of life; and, on seeing her pass
in all the splendor of her nonchalant loveliness one might have taken her
for a beautiful somnambulist, walking through the world as in a trance.
So much indifference and coquetry did not seem easy to understand. Some
said she loved nothing, others that she loved nothing but herself. A
single word, however, suffices to explain her character,— she was waiting.
From the age of fourteen she had heard it ceaselessly repeated that
nothing was so charming as she. She was convinced of this, and that was
why she paid so much attention to dress. In failing to do honor to her own
person, she would have thought herself guilty of sacrilege. She walked, in
her beauty, so to speak, like a child in its holiday dress; but she was
very far from thinking that her beauty was to remain useless.
Beneath her apparent unconcern she had a will, secret, inflexible, and the
more potent the better it was concealed. The coquetry of ordinary women,
which spends itself in ogling, in simpering, and in smiling, seemed to her
a childish, vain, almost contemptible way of fighting with shadows. She
felt herself in possession of a treasure, and she disdained to stake it
piece by piece; she needed an adversary worthy of herself; but, too
accustomed to see her wishes anticipated, she did not seek that adversary;
it may even be said that she felt astonished at his failing to present
himself.
For the four or five years that she had been out in society and had
conscientiously displayed her flowers, her furbelows, and her beautiful
shoulders, it seemed to her inconceivable that she had not yet inspired
some great passion.
Had she said what was really behind her thoughts, she certainly would have
replied to her many flatterers: "Well! if it is true that I am so
beautiful, why do you not blow your brains out for me?" An answer which
many other young girls might make, and which more than one who says
nothing hides away in a corner of her heart, not far perhaps from the tip
of her tongue.
What is there, indeed, in the world, more tantalizing for a woman than to
be young, rich, beautiful, to look at herself in her mirror and see
herself charmingly dressed, worthy in every way to please, fully disposed
to allow herself to be loved, and to have to say to herself: "I am
admired, I am praised, all the world thinks me charming, but nobody loves
me. My gown is by the best maker, my laces are superb, my coiffure is
irreproachable, my face the most beautiful on earth, my figure slender, my
foot prettily turned, and all this helps me to nothing but to go and yawn
in the corner of some drawing-room! If a young man speaks to me he treats
me as a child; if I am asked in marriage, it is for my dowry; if somebody
presses my hand in a dance, it is sure to be some provincial fop; as soon
as I appear anywhere, I excite a murmur of admiration; but nobody speaks
low, in my ear, a word that makes my heart beat. I hear impertinent men
praising me in loud tones, a couple of feet away, and never a look of
humbly sincere adoration meets mine. Still I have an ardent soul full of
life, and I am not, by any means, only a pretty doll to be shown about, to
be made to dance at a ball, to be dressed by a maid in the morning and
undressed at night— beginning the whole thing over again the next day."
That is what Mademoiselle Godeau had many times said to herself; and there
were hours when that thought inspired her with so gloomy a feeling that
she remained mute and almost motionless for a whole day. When Croisilles
wrote her, she was in just such a fit of ill-humor. She had just been
taking her chocolate and was deep in meditation, stretched upon a lounge,
when her maid entered and handed her the letter with a mysterious air. She
looked at the address, and not recognizing the handwriting, fell again to
musing.
The maid then saw herself forced to explain what it was, which she did
with a rather disconcerted air, not being at all sure how the young lady
would take the matter. Mademoiselle Godeau listened without moving, then
opened the letter, and cast only a glance at it; she at once asked for a
sheet of paper, and nonchalantly wrote these few words:
"No, sir, I assure you I am not proud. If you had only a hundred thousand
crowns, I would willingly marry you."
Such was the reply which the maid at once took to Croisilles, who gave her
another louis for her trouble.
A hundred thousand crowns are not found "in a donkey's hoof-print," and if
Croisilles had been suspicious he might have thought in reading
Mademoiselle Godeau's letter that she was either crazy or laughing at him.
He thought neither, for he only saw in it that his darling Julie loved
him, and that he must have a hundred thousand crowns, and he dreamed from
that moment of nothing but trying to secure them.
He possessed two hundred louis in cash, plus a house which, as I have
said, might be worth about thirty thousand francs. What was to be done?
How was he to go about transfiguring these thirty-four thousand francs, at
a jump, into three hundred thousand. The first idea which came into the
mind of the young man was to find some way of staking his whole fortune on
the toss-up of a coin, but for that he must sell the house. Croisilles
therefore began by putting a notice upon the door, stating that his house
was for sale; then, while dreaming what he would do with the money that he
would get for it, he awaited a purchaser.
A week went by, then another; not a single purchaser applied. More and
more distressed, Croisilles spent these days with Jean, and despair was
taking possession of him once more, when a Jewish broker rang at the door.
"This house is for sale, sir, is it not? Are you the owner of it?"
"Yes, sir."
"And how much is it worth?"
"Thirty thousand francs, I believe; at least I have heard my father say
so."
The Jew visited all the rooms, went upstairs and down into the cellar,
knocking on the walls, counting the steps of the staircase, turning the
doors on their hinges and the keys in their locks, opening and closing the
windows; then, at last, after having thoroughly examined everything,
without saying a word and without making the slightest proposal, he bowed
to Croisilles and retired.
Croisilles, who for a whole hour had followed him with a palpitating
heart, as may be imagined, was not a little disappointed at this silent
retreat. He thought that perhaps the Jew had wished to give himself time
to reflect and that he would return presently. He waited a week for him,
not daring to go out for fear of missing his visit, and looking out of the
windows from morning till night. But it was in vain; the Jew did not
reappear. Jean, true to his unpleasant rôle of adviser, brought moral
pressure to bear to dissuade his master from selling his house in so hasty
a manner and for so extravagant a purpose. Dying of impatience, ennui, and
love, Croisilles one morning took his two hundred louis and went out,
determined to tempt fortune with this sum, since he could not have more.
The gaming-houses at that time were not public, and that refinement of
civilization which enables the first comer to ruin himself at all hours,
as soon as the wish enters his mind, had not yet been invented.
Scarcely was Croisilles in the street before he stopped, not knowing where
to go to stake his money. He looked at the houses of the neighborhood, and
eyed them, one after the other, striving to discover suspicious
appearances that might point out to him the object of his search. A
good-looking young man, splendidly dressed, happened to pass. Judging from
his mien, he was certainly a young man of gentle blood and ample leisure,
so Croisilles politely accosted him.
"Sir," he said, "I beg your pardon for the liberty I take. I have two
hundred louis in my pocket and I am dying either to lose them or win more.
Could you not point out to me some respectable place where such things are
done?"
At this rather strange speech the young man burst out laughing.
"Upon my word, sir!" answered he, "if you are seeking any such wicked
place you have but to follow me, for that is just where I am going."
Croisilles followed him, and a few steps farther they both entered a house
of very attractive appearance, where they were received hospitably by an
old gentleman of the highest breeding.
Several young men were already seated round a green cloth. Croisilles
modestly took a place there, and in less than an hour his two hundred
louis were gone.
He came out as sad as a lover can be who thinks himself beloved. He had
not enough to dine with, but that did not cause him any anxiety.
"What can I do now," he asked himself, "to get money? To whom shall I
address myself in this town? Who will lend me even a hundred louis on this
house that I can not sell?"
While he was in this quandary, he met his Jewish broker. He did not
hesitate to address him, and, featherhead as he was, did not fail to tell
him the plight he was in.
The Jew did not much want to buy the house; he had come to see it only
through curiosity, or, to speak more exactly, for the satisfaction of his
own conscience, as a passing dog goes into a kitchen, the door of which
stands open, to see if there is anything to steal. But when he saw
Croisilles so despondent, so sad, so bereft of all resources, he could not
resist the temptation to put himself to some inconvenience, even, in order
to pay for the house. He therefore offered him about one-fourth of its
value. Croisilles fell upon his neck, called him his friend and saviour,
blindly signed a bargain that would have made one's hair stand on end,
and, on the very next day, the possessor of four hundred new louis, he
once more turned his steps toward the gambling-house where he had been so
politely and speedily ruined the night before.
On his way, he passed by the wharf. A vessel was about leaving; the wind
was gentle, the ocean tranquil. On all sides, merchants, sailors, officers
in uniform were coming and going. Porters were carrying enormous bales of
merchandise. Passengers and their friends were exchanging farewells, small
boats were rowing about in all directions; on every face could be read
fear, impatience, or hope; and, amidst all the agitation which surrounded
it, the majestic vessel swayed gently to and fro under the wind that
swelled her proud sails.
"What a grand thing it is," thought Croisilles, "to risk all one possesses
and go beyond the sea, in perilous search of fortune! How it fills me with
emotion to look at this vessel setting out on her voyage, loaded with so
much wealth, with the welfare of so many families! What joy to see her
come back again, bringing twice as much as was intrusted to her, returning
so much prouder and richer than she went away! Why am I not one of those
merchants? Why could I not stake my four hundred louis in this way? This
immense sea! What a green cloth, on which to boldly tempt fortune! Why
should I not myself buy a few bales of cloth or silk? What is to prevent
my doing so, since I have gold? Why should this captain refuse to take
charge of my merchandise? And who knows? Instead of going and throwing
away this— my little all— in a gambling-house, I might double it, I might
triple it, perhaps, by honest industry. If Julie truly loves me, she will
wait a few years, she will remain true to me until I am able to marry her.
Commerce sometimes yields greater profits than one thinks; examples are
wanting in this world of wealth gained with astonishing rapidity in this
way on the changing waves— why should Providence not bless an endeavor
made for a purpose so laudable, so worthy of His assistance? Among these
merchants who have accumulated so much and who send their vessels to the
ends of the world, more than one has begun with a smaller sum than I have
now. They have prospered with the help of God; why should I not prosper in
my turn? It seems to me as though a good wind were filling these sails,
and this vessel inspires confidence. Come! the die is cast; I will speak
to the captain, who seems to be a good fellow; I will then write to Julie,
and set out to become a clever and successful trader."
The greatest danger incurred by those who are habitually but half crazy,
is that of becoming, at times, altogether so.
The poor fellow, without further deliberation, put his whim into
execution. To find goods to buy, when one has money and knows nothing
about the goods, is the easiest thing in the world.
The captain, to oblige Croisilles, took him to one of his friends, a
manufacturer, who sold him as much cloth and silk as he could pay for. The
whole of it, loaded upon a cart, was promptly taken on board. Croisilles,
delighted and full of hope, had himself written in large letters his name
upon the bales. He watched them being put on board with inexpressible joy;
the hour of departure soon came, and the vessel weighed anchor.
I need not say that in this transaction, Croisilles had kept no money in
hand. His house was sold; and there remained to him, for his sole fortune,
the clothes he had on his back;— no home, and not a son. With the best
will possible, Jean could not suppose that his master was reduced to such
an extremity; Croisilles was not too proud, but too thoughtless to tell
him of it. So he determined to sleep under the starry vault, and as for
his meals, he made the following calculation; he presumed that the vessel
which bore his fortune would be six months before coming back to Havre;
Croisilles, therefore, not without regret, sold a gold watch his father
had given him, and which he had fortunately kept; he got thirty-six livres
for it. That was sufficient to live on for about six months, at the rate
of four sous a day. He did not doubt that it would be enough, and,
reassured for the present, he wrote to Mademoiselle Godeau to inform her
of what he had done. He was very careful in his letter not to speak of his
distress; he announced to her, on the contrary, that he had undertaken a
magnificent commercial enterprise, of the speedy and fortunate issue of
which there could be no doubt; he explained to her that La Fleurette, a
merchant-vessel of one hundred and fifty tons, was carrying to the Baltic
his cloths and his silks, and implored her to remain faithful to him for a
year, reserving to himself the right of asking, later on, for a further
delay, while, for his part, he swore eternal love to her.
When Mademoiselle Godeau received this letter she was sitting before the
fire, and had in her hand, using it as a screen, one of those bulletins
which are printed in seaports, announcing the arrival and departure of
vessels, and which also report disasters at sea. It had never occurred to
her, as one can well imagine, to take an interest in this sort of thing;
she had in fact never glanced at any of these sheets.
The perusal of Croisilles' letter prompted her to read the bulletin she
had been holding in her hand; the first word that caught her eye was no
other than the name of La Fleurette.
The vessel had been wrecked on the coast of France, on the very night
following its departure. The crew had barely escaped, but all the cargo
was lost.
Mademoiselle Godeau, at this news, no longer remembered that Croisilles
had made to her an avowal of his poverty; she was as heartbroken as though
a million had been at stake.
In an instant, the horrors of the tempest, the fury of the winds, the
cries of the drowning, the ruin of the man who loved her, presented
themselves to her mind like a scene in a romance. The bulletin and the
letter fell from her hands. She rose in great agitation, and, with heaving
breast and eyes brimming with tears, paced up and down, determined to act,
and asking herself how she should act.
There is one thing that must be said in justice to love; it is that the
stronger, the clearer, the simpler the considerations opposed to it, in a
word, the less common sense there is in the matter, the wilder does the
passion become and the more does the lover love. It is one of the most
beautiful things under heaven, this irrationality of the heart. We should
not be worth much without it. After having walked about the room , Julie
allowed herself to sink once more upon her lounge. Whoever had seen her at
this moment would have looked upon a lovely sight; her eyes sparkled, her
cheeks were on fire; she sighed deeply, and murmured in a delicious
transport of joy and pain:
"Poor fellow! He has ruined himself for me!"
Independently of the fortune which she could expect from her father,
Mademoiselle Godeau had in her own right the property her mother had left
her. She had never thought of it.
At this moment, for the first time in her life, she remembered that she
could dispose of five hundred thousand francs. This thought brought a
smile to her lips; a project, strange, bold, wholly feminine, almost as
mad as Croisilles himself, entered her head;— she weighed the idea in her
mind for some time, then decided to act upon it at once.
She began by inquiring whether Croisilles had any relatives or friends;
the maid was sent out in all directions to find out.
Having made minute inquiries in all quarters, she discovered, on the
fourth floor of an old rickety house, a half-crippled aunt, who never
stirred from her arm-chair, and had not been out for four or five years.
This poor woman, very old, seemed to have been left in the world expressly
as a specimen of hungry misery. Blind, gouty, almost deaf, she lived alone
in a garret; but a gayety, stronger than misfortune and illness, sustained
her at eighty years of age, and made her still love life. Her neighbors
never passed her door without going in to see her, and the antiquated
tunes she hummed enlivened all the girls of the neighborhood. She
possessed a little annuity which sufficed to maintain her; as long as day
lasted, she knitted. She did not know what had happened since the death of
Louis XIV.
It was to this worthy person that Julie had herself privately conducted.
She donned for the occasion all her finery; feathers, laces, ribbons,
diamonds, nothing was spared. She wanted to be fascinating; but the real
secret of her beauty, in this case, was the whim that was carrying her
away. She went up the steep, dark staircase which led to the good lady's
chamber, and, after the most graceful bow, spoke somewhat as follows:
"You have, madame, a nephew, called Croisilles, who loves me and has asked
for my hand; I love him too and wish to marry him; but my father, Monsieur
Godeau, fermier-général of this town, refuses his consent, because your
nephew is not rich. I would not, for the world, give occasion to scandal,
nor cause trouble to anybody; I would therefore never think of disposing
of myself without the consent of my family. I come to ask you a favor,
which I beseech you to grant me. You must come yourself and propose this
marriage to my father. I have, thank God, a little fortune which is quite
at your disposal; you may take possession, whenever you see fit, of five
hundred thousand francs at my notary's. You will say that this sum belongs
to your nephew, which in fact it does. It is not a present that I am
making him, it is a debt which I am paying, for I am the cause of the ruin
of Croisilles, and it is but just that I should repair it. My father will
not easily give in; you will be obliged to insist and you must have a
little courage; I, for my part, will not fail. As nobody on earth
excepting myself has any right to the sum of which I am speaking to you,
nobody will ever know in what way this amount will have passed into your
hands. You are not very rich yourself, I know, and you may fear that
people will be astonished to see you thus endowing your nephew; but
remember that my father does not know you, that you show yourself very
little in town, and that, consequently it will be easy for you to pretend
that you have just arrived from some journey. This step will doubtless be
some exertion to you; you will have to leave your arm-chair and take a
little trouble; but you will make two people happy, madame, and if you
have ever known love, I hope you will not refuse me."
The old lady, during this discourse, had been in turn surprised, anxious,
touched, and delighted. The last words persuaded her.
"Yes, my child," she repeated several times, "I know what it is,— I know
what it is."
As she said this she made an effort to rise; her feeble limbs could barely
support her; Julie quickly advanced and put out her hand to help her; by
an almost involuntary movement they found themselves, in an instant, in
each other's arms.
A treaty was at once concluded; a warm kiss sealed it in advance, and the
necessary and confidential consultation followed without further trouble.
All the explanations having been made, the good lady drew from her
wardrobe a venerable gown of taffeta, which had been her wedding-dress.
This antique piece of property was not less than fifty years old; but not
a spot, not a grain of dust had disfigured it; Julie was in ecstasies over
it. A coach was sent for, the handsomest in the town. The good lady
prepared the speech she was going to make to Monsieur Godeau; Julie tried
to teach her how she was to touch the heart of her father, and did not
hesitate to confess that love of rank was his vulnerable point.
"If you could imagine," said she, "a means of flattering this weakness,
you will have won our cause."
The good lady pondered deeply, finished her toilet without Another word,
clasped the hands of her future niece, and entered the carriage.
She soon arrived at the Godeau mansion; there, she braced herself up so
gallantly for her entrance that she seemed ten years younger. She
majestically crossed the drawing-room where Julie's bouquet had fallen,
and when the door of the boudoir opened, said in a firm voice to the
lackey who preceded her:
"Announce the dowager Baroness de Croisilles."
These words settled the happiness of the two lovers. Monsieur Godeau was
bewildered by them. Although five hundred thousand francs seemed little to
him, he consented to everything, in order to make his daughter a baroness,
and such she became;— who would dare contest her title? For my part, I
think she had thoroughly earned it.
Jean had inherited from his father a little field close beside the sea.
Round this field the branches of the pine trees murmured a response to the
plashing of the waves. Beneath the pines the soil was red, and the crimson
shade of the earth mingling with the blue waves of the bay gave them a
pensive violet hue, most of all in the quiet evening hours dear to
reveries and dreams.
In this field grew roses and raspberries. The pretty girls of the
neighborhood came to Jean's home to buy these fruits and flowers, so like
their own lips and cheeks. The roses, the lips, and the berries had all
the same youth, had all the same beauty.
Jean lived happily beside the sea, at the foot of the hills, beneath an
olive tree planted near his door, which in all seasons threw a lance-like
blue shadow upon his white wall.
Near the olive tree was a well, the water of which was so cold and pure
that the girls of the region, with their cheeks like roses and their lips
like raspberries, came thither night and morning with their jugs. Upon
their heads, covered with pads, they carried their jugs, round and slender
as themselves, supporting them with their beautiful bare arms, raised
aloft like living handles.
Jean observed all these things, and admired them, and blessed his life.
As he was only twenty years old, he fondly loved one of the charming girls
who drew water from his well, who ate his raspberries and breathed the
fragrance of his roses.
He told this younger girl that she was as pure and fresh as the water, as
delicious as the raspberries and as sweet as the roses.
Then the young girl smiled.
He told it her again, and she made a face at him.
He sang her the same song, and she married a sailor who carried her far
away beyond the sea.
Jean wept bitterly, but he still admired beautiful things, and still
blessed his life. Sometimes he thought that the frailty of what is
beautiful and the brevity of what is good adds value to the beauty and
goodness of all things.
One day he learned by chance that the red earth of his field was an
excellent clay. He took a little of it in his hand, moistened it with
water from his well, and fashioned a simple vase, while he thought of
those beautiful girls who are like the ancient Greek jars, at once round
and slender.
The earth in his field was, indeed, excellent clay.
He built himself a potter's wheel. With his own hands, and with his clay,
he built a furnace against the wall of his house, and he set himself to
making little pots to hold raspberries.
He became skilful at this work, and all the gardeners round about came to
him to provide themselves with these light, porous pots, of a beautiful
red hue, round and slender, wherein the raspberries could be heaped
without crushing them, and where they slept under the shelter of a green
leaf.
The leaf, the pot, the raspberries, these enchanted everybody by their
form and color; and the buyers in the city market would have no berries
save those which were sold in Jean the potter's round and slender pots.
Now more than ever the beautiful girls visited Jean's field.
Now they brought baskets of woven reeds in which they piled the empty
pots, red and fresh. But now Jean observed them without desire. His heart
was forevermore far away beyond the sea.
Still, as he deepened and broadened the ditch in his field, from which he
took the clay, he saw that his pots to hold the raspberries were variously
colored, tinted sometimes with rose, sometimes with blue or violet,
sometimes with black or green.
These shades of the clay reminded him of the loveliest things which had
gladdened his eyes: plants, flowers, ocean, sky.
Then he set himself to choose, in making his vases, shades of clay, which
he mingled delicately. And these colors, produced by centuries of
alternating lights and shadows, obeyed his will, changed in a moment
according to his desire.
Each day he modelled hundreds of these raspberry pots, moulding them upon
the wheel which turned like a sun beneath the pressure of his agile foot.
The mass of shapeless clay, turning on the center of the disk, under the
touch of his finger, suddenly raised itself like the petals of a lily,
lengthened, broadened, swelled or shrank, submissive to his will.
The creative potter loved the clay.
As he still dreamed of the things which he had most admired, his thought,
his remembrance, his will, descended into his fingers, where— without his
knowing how— they communicated to the clay that mysterious principle of
life which the wisest man is unable to define. The humble works of Jean
the potter had marvellous graces. In such a curve, in such a tint, he put
some memory of youth, or of an opening blossom, or the very color of the
weather, and of joy or sorrow.
In his hours of repose he walked with his eyes fixed upon the ground,
studying the variations in the color of the soil on the cliffs, on the
plains, on the sides of the hills.
And the wish came to him to model a unique vase, a marvellous vase, in
which should live through all eternity something of all the fragile
beauties which his eyes had gazed upon; something even of all the brief
joys which his heart had known, and even a little of his divine sorrows of
hope, regret and love.
He was then in the full strength and vigor of manhood.
Yet, that he might the better meditate upon his desire he forsook the
well-paid work, which, it is true, had allowed him to lay aside a little
hoard. No longer, as of old, his wheel turned from morning until night. He
permitted other potters to manufacture raspberry pots by the thousand. The
merchants forgot the way to Jean's field.
The young girls still came there for pleasure, because of the cold water,
the roses, and the raspberries; but the ill-cultivated raspberries
perished, the rose-vines ran wild, climbed to the tops of the high walls,
and offered their dusty blossoms to the travellers on the road.
The water in the well alone remained the same, cold and plenteous, and
that sufficed to draw about Jean eternal youth and eternal gaiety.
Only youth had grown mocking for Jean. For him gaiety had now become
scoffing.
"Ah, Master Jean! Does not your furnace burn any more? Your wheel, Master
Jean, does it scarcely ever turn? When shall we see your amazing pot which
will be as beautiful as everything which is beautiful, blooming like the
rose, beaded like the raspberry, and speaking— if we must believe what you
say about it— like our lips?"
Now Jean is ageing; Jean is old. He sits upon his stone seat beside the
well, under the lace-like shade of the olive tree, in front of his empty
field, all the soil of which is good clay but which no longer produces
either raspberries or roses.
Jean said formerly: "There are three things: roses, raspberries, lips."
All the three have forsaken him.
The lips of the young girls, and even those of the children, have become
scoffing.
"Ah, Father Jean! Do you live like the grasshoppers? Nobody ever sees you
eat, Father Jean! Father Jean lives on cold water. The man who grows old
becomes a child again!
"What will you put into your beautiful vase, if you ever make it, silly
old fellow? It will not hold even a drop of water from your well. Go and
paint the hen-coops and make water-jugs!"
Jean silently shakes his head, and only replies to all these railleries by
a kindly smile.
He is good to animals, and he shares his dry bread with the poor.
It is true that he eats scarcely anything, but he does not suffer in
consequence. He is very thin, but his flesh is all the more sound and
wholesome. Under the arch of his eyebrows his old eyes, heedful of the
world, continue to sparkle with the clearness of the spring which reflects
the light.
One bright morning, upon his wheel, which turns to the rhythmic motion of
his foot, Jean sets himself to model a vase, the vase which he has long
seen with his mind's eye.
The horizontal wheel turns like a sun to the rhythmic beating of his foot.
The wheel turns. The clay vase rises, falls, swells, becomes crushed into
a shapeless mass, to be born again under Jean's hand. At last, with one
single burst, it springs forth like an unlooked-for flower from an
invisible stem.
It blooms triumphantly, and the old man bears it in his trembling hands to
the carefully prepared furnace where fire must add to its beauty of form
the illusive, decisive beauty of color.
All through the night Jean has kept up and carefully regulated the
furnace-fire, that artisan of delicate gradations of color.
At dawn the work must be finished.
And the potter, old and dying, in his deserted field, raises toward the
light of the rising sun the dainty form, born of himself, in which he
longs to find, in perfect harmony, the dream of his long life.
In the form and tint of the frail little vase he has wished to fix for all
time the ephemeral forms and colors of all the most beautiful things.
Oh, god of day! The miracle is accomplished. The sun lights the round and
slender curves, the colorations infinitely refined, which blend
harmoniously, and bring back to the soul of the aged man, by the pathway
of his eyes, the sweetest joys of his youth, the skies of daybreak and the
mournful violet waves of the sea beneath the setting sun.
Oh, miracle of art, in which life is thus epitomized to make joy eternal!
The humble artist raises toward the sun his fragile masterpiece, the
flower of his simple heart; he raises it in his trembling hands as though
to offer it to the unknown divinities who created primeval beauty.
But his hands, too weak and trembling, let it escape from them suddenly,
even as his tottering body lets his soul escape— and the potter's dream,
fallen with him to the ground, breaks and scatters into fragments.
Where is it now, the form of that vase brought to the light for an
instant, and seen only by the sun and the humble artist? Surely, it must
be somewhere, that pure and happy form of the divine dream, made real for
an instant!
EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.
     http://www.gutenberg.net/etext06
    
EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number .  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:
     http://www.gutenberg.net/1/0/2/3/10234
or filename 24689 would be found at:
     http://www.gutenberg.net/2/4/6/8/24689
An alternative method of locating eBooks:
     http://www.gutenberg.net/GUTINDEX.ALL
  Cette version électronique reproduit dans son intégralité
  la version originale.
  La ponctuation n'a pas été modifiée hormis quelques corrections
  mineures.
  L'orthographe a été conservée. Seuls quelques mots ont été modifiés.
  La liste des modifications se trouve à la fin du texte.
  60 exemplaires  sur japon ancien.
  20 exemplaires  sur japon impérial.
  20 exemplaires  sur chine.
  Le texte de ce volume
  est conforme à celui de l'édition originale: La Maison Tellier
  Paris, Victor Havard, 1881
  avec addition de: Les Tombales 
  Ma Femme, Les Conseils d'une grand'mère .
  
  Tous droits réservés.
  Hommage d'une affection profonde
  et d'une grande admiration
On allait là, chaque soir, vers onze heures, comme au café, simplement.
Ils s'y retrouvaient à six ou huit, toujours les mêmes, non pas des
noceurs, mais des hommes honorables, des commerçants, des jeunes gens
de la ville; et l'on prenait sa chartreuse en lutinant quelque peu les
filles, ou bien on causait sérieusement avec Madame, que tout le
monde respectait.
Puis on rentrait se coucher avant minuit. Les jeunes gens quelquefois
restaient.
La maison était familiale, toute petite, peinte en jaune, à
l'encoignure d'une rue derrière l'église Saint-Étienne; et, par les
fenêtres, on apercevait le bassin plein de navires qu'on déchargeait,
le grand marais salant appelé «la Retenue» et, derrière, la côte de la
Vierge avec sa vieille chapelle toute grise.
Madame, issue d'une bonne famille de paysans du département de
l'Eure, avait accepté cette profession absolument comme elle serait
devenue modiste ou lingère. Le préjugé du déshonneur attaché à la
prostitution, si violent et si vivace dans les villes, n'existe pas
dans la campagne normande. Le paysan dit:— «C'est un bon métier»;— et
il envoie son enfant tenir un harem de filles comme il l'enverrait
diriger un pensionnat de demoiselles.
Cette maison, du reste, était venue par héritage d'un vieil oncle
qui la possédait. Monsieur et Madame, autrefois aubergistes près
d'Yvetot, avaient immédiatement liquidé, jugeant l'affaire de Fécamp
plus avantageuse pour eux; et ils étaient arrivés un beau matin prendre
la direction de l'entreprise qui périclitait en l'absence des patrons.
C'étaient de braves gens qui se firent aimer tout de suite de leur
personnel et des voisins.
Monsieur mourut d'un coup de sang deux ans plus tard. Sa nouvelle
profession l'entretenant dans la mollesse et l'immobilité, il était
devenu très gros, et la santé l'avait étouffé.
Madame, depuis son veuvage, était vainement désirée par tous les
habitués de l'établissement; mais on la disait absolument sage, et ses
pensionnaires elles-mêmes n'étaient parvenues à rien découvrir.
Elle était grande, charnue, avenante. Son teint, pâli dans l'obscurité
de ce logis toujours clos, luisait comme sous un vernis gras. Une mince
garniture de cheveux follets, faux et frisés, entourait son front,
et lui donnait un aspect juvénile qui jurait avec la maturité de ses
formes. Invariablement gaie et la figure ouverte, elle plaisantait
volontiers, avec une nuance de retenue que ses occupations nouvelles
n'avaient pas encore pu lui faire perdre. Les gros mots la choquaient
toujours un peu; et quand un garçon mal élevé appelait de son nom
propre l'établissement qu'elle dirigeait, elle se fâchait, révoltée.
Enfin elle avait l'âme délicate, et bien que traitant ses femmes en
amies, elle répétait volontiers qu'elles «n'étaient point du même
panier».
Parfois, durant la semaine, elle partait en voiture de louage avec une
fraction de sa troupe; et l'on allait folâtrer sur l'herbe au bord
de la petite rivière qui coule dans les fonds de Valmont. C'étaient
alors des parties de pensionnaires échappées, des courses folles,
des jeux enfantins, toute une joie de recluses grisées par le grand
air. On mangeait de la charcuterie sur le gazon en buvant du cidre,
et l'on rentrait à la nuit tombante avec une fatigue délicieuse, un
attendrissement doux; et dans la voiture on embrassait Madame comme une
mère très bonne, pleine de mansuétude et de complaisance.
La maison avait deux entrées. A l'encoignure, une sorte de café borgne
s'ouvrait, le soir, aux gens du peuple et aux matelots. Deux des
personnes chargées du commerce spécial du lieu étaient particulièrement
destinées aux besoins de cette partie de la clientèle. Elles servaient,
avec l'aide du garçon, nommé Frédéric, un petit blond imberbe et fort
comme un bœuf, les chopines de vin et les canettes sur les tables de
marbre branlantes, et, les bras jetés au cou des buveurs, assises en
travers de leurs jambes, elles poussaient à la consommation.
Les trois autres dames  formaient une sorte
d'aristocratie, et demeuraient réservées à la compagnie du premier, à
moins pourtant qu'on n'eût besoin d'elles en bas et que le premier fût
vide.
Le salon de Jupiter, où se réunissaient les bourgeois de l'endroit,
était tapissé de papier bleu et agrémenté d'un grand dessin
représentant Léda étendue sous un cygne. On parvenait dans ce lieu au
moyen d'un escalier tournant terminé par une porte étroite, humble
d'apparence, donnant sur la rue, et au-dessus de laquelle brillait
toute la nuit, derrière un treillage, une petite lanterne comme
celles qu'on allume encore en certaines villes aux pieds des madones
encastrées dans les murs.
Le bâtiment, humide et vieux, sentait légèrement le moisi. Par moments,
un souffle d'eau de Cologne passait dans les couloirs, ou bien une
porte entr'ouverte en bas faisait éclater dans toute la demeure, comme
une explosion de tonnerre, les cris populaciers des hommes attablés au
rez-de-chaussée, et mettait sur la figure des messieurs du premier une
moue inquiète et dégoûtée.
Madame, familière avec les clients ses amis, ne quittait point le
salon, et s'intéressait aux rumeurs de la ville qui lui parvenaient
par eux. Sa conversation grave faisait diversion aux propos sans suite
des trois femmes; elle était comme un repos dans le badinage polisson
des particuliers ventrus qui se livraient chaque soir à cette débauche
honnête et médiocre de boire un verre de liqueur en compagnie de filles
publiques.
Les trois dames du premier s'appelaient Fernande, Raphaële et Rosa la
Rosse.
Le personnel étant restreint, on avait tâché que chacune d'elles
fût comme un échantillon, un résumé du type féminin, afin que tout
consommateur pût trouver là, à peu près du moins, la réalisation de son
idéal.
Fernande représentait la belle blonde, très grande, presque obèse,
molle, fille des champs dont les taches de rousseur se refusaient à
disparaître, et dont la chevelure filasse, écourtée, claire et sans
couleur, pareille à du chanvre peigné, lui couvrait insuffisamment le
crâne.
Raphaële, une Marseillaise, roulure des ports de mer, jouait le
rôle indispensable de la belle Juive, maigre, avec des pommettes
saillantes plâtrées de rouge. Ses cheveux noirs, lustrés à la moelle de
bœuf, formaient des crochets sur ses tempes. Ses yeux eussent paru
beaux si le droit n'avait été marqué d'une taie. Son nez arqué tombait
sur une mâchoire accentuée où deux dents neuves, en haut, faisaient
tache à côté de celles du bas qui avaient pris en vieillissant une
teinte foncée comme les bois anciens.
Rosa la Rosse, une petite boule de chair tout en ventre avec des
jambes minuscules, chantait du matin au soir, d'une voix éraillée,
des couplets alternativement grivois ou sentimentaux, racontait des
histoires interminables et insignifiantes, ne cessait de parler que
pour manger et de manger que pour parler, remuait toujours, souple
comme un écureuil malgré sa graisse et l'exiguïté de ses pattes; et son
rire, une cascade de cris aigus, éclatait sans cesse, de-ci, de-là,
dans une chambre, au grenier, dans le café, partout, à propos de rien.
Les deux femmes du rez-de-chaussée, Louise, surnommée Cocote, et
Flora, dite Balançoire parce qu'elle boitait un peu, l'une toujours
en Liberté avec une ceinture tricolore, l'autre en Espagnole de
fantaisie avec des sequins de cuivre qui dansaient dans ses cheveux
carotte à chacun de ses pas inégaux, avaient l'air de filles de cuisine
habillées pour un carnaval. Pareilles à toutes les femmes du peuple,
ni plus laides, ni plus belles, vraies servantes d'auberge, on les
désignait dans le port sous le sobriquet des deux Pompes.
Une paix jalouse, mais rarement troublée, régnait entre ces cinq
femmes, grâce à la sagesse conciliante de Madame et à son intarissable
bonne humeur.
L'établissement, unique dans la petite ville, était assidûment
fréquenté. Madame avait su lui donner une tenue si comme il faut; elle
se montrait si aimable, si prévenante envers tout le monde; son bon
cœur était si connu, qu'une sorte de considération l'entourait. Les
habitués faisaient des frais pour elle, triomphaient quand elle leur
témoignait une amitié plus marquée; et lorsqu'ils se rencontraient
dans le jour pour leurs affaires, ils se disaient: «A ce soir, où vous
savez», comme on se dit: «Au café, n'est-ce pas? après dîner.»
Enfin la maison Tellier était une ressource, et rarement quelqu'un
manquait au rendez-vous quotidien.
Or, un soir, vers la fin du mois de mai, le premier arrivé, M. Poulin,
marchand de bois et ancien maire, trouva la porte close. La petite
lanterne, derrière son treillage, ne brillait point; aucun bruit ne
sortait du logis, qui semblait mort. Il frappa, doucement d'abord,
avec plus de force ensuite; personne ne répondit. Alors il remonta la
rue à petits pas, et, comme il arrivait sur la place du Marché, il
rencontra M. Duvert, l'armateur, qui se rendait au même endroit. Ils y
retournèrent ensemble sans plus de succès. Mais un grand bruit éclata
soudain tout près d'eux, et, ayant tourné la maison, ils aperçurent un
rassemblement de matelots anglais et français qui heurtaient à coups de
poing les volets fermés du café.
Les deux bourgeois aussitôt s'enfuirent pour n'être pas compromis;
mais un léger «pss't» les arrêta: c'était M. Tournevau, le saleur de
poisson, qui, les ayant reconnus, les hélait. Ils lui dirent la chose,
dont il fut d'autant plus affecté que lui, marié, père de famille et
fort surveillé, ne venait là que le samedi, «securitatis causa»,
disait-il, faisant allusion à une mesure de police sanitaire dont le
docteur Borde, son ami, lui avait révélé les périodiques retours.
C'était justement son soir et il allait se trouver ainsi privé pour
toute la semaine.
Les trois hommes firent un grand crochet jusqu'au quai, trouvèrent
en route le jeune M. Philippe, fils du banquier, un habitué, et M.
Pimpesse, le percepteur. Tous ensemble revinrent alors par la rue «aux
Juifs» pour essayer une dernière tentative. Mais les matelots exaspérés
faisaient le siège de la maison, jetaient des pierres, hurlaient; et
les cinq clients du premier étage, rebroussant chemin le plus vite
possible, se mirent à errer par les rues.
Ils rencontrèrent encore M. Dupuis, l'agent d'assurances, puis M.
Vasse, le juge au tribunal de commerce; et une longue promenade
commença qui les conduisit à la jetée d'abord. Ils s'assirent en
ligne sur le parapet de granit et regardèrent moutonner les flots.
L'écume, sur la crête des vagues, faisait dans l'ombre des blancheurs
lumineuses, éteintes presque aussitôt qu'apparues, et le bruit monotone
de la mer brisant contre les rochers se prolongeait dans la nuit tout
le long de la falaise. Lorsque les tristes promeneurs furent restés
là quelque temps, M. Tournevau déclara:— «Ça n'est pas gai.»— «Non
certes», reprit M. Pimpesse; et ils repartirent à petits pas.
Après avoir longé la rue que domine la côte et qu'on appelle:
«Sous-le-bois», ils revinrent par le pont de planches sur la Retenue,
passèrent près du chemin de fer et débouchèrent de nouveau place du
Marché, où une querelle commença tout à coup entre le percepteur,
M. Pimpesse, et le saleur, M. Tournevau, à propos d'un champignon
comestible que l'un d'eux affirmait avoir trouvé dans les environs.
Les esprits étant aigris par l'ennui, on en serait peut-être venu aux
voies de fait si les autres ne s'étaient interposés. M. Pimpesse,
furieux, se retira; et aussitôt une nouvelle altercation s'éleva entre
l'ancien maire, M. Poulin, et l'agent d'assurances, M. Dupuis, au
sujet des appointements du percepteur et des bénéfices qu'il pouvait
se créer. Les propos injurieux pleuvaient des deux côtés, quand une
tempête de cris formidables se déchaîna, et la troupe des matelots,
fatigués d'attendre en vain devant une maison fermée, déboucha sur la
place. Ils se tenaient par le bras, deux par deux, formant une longue
procession, et ils vociféraient furieusement. Le groupe des bourgeois
se dissimula sous une porte, et la horde hurlante disparut dans la
direction de l'abbaye. Longtemps encore on entendit la clameur qui
diminuait comme un orage qui s'éloigne; et le silence se rétablit.
M. Poulin et M. Dupuis, enragés l'un contre l'autre, partirent, chacun
de son côté, sans se saluer.
Les quatre autres se remirent en marche, et redescendirent
instinctivement vers l'établissement Tellier. Il était toujours clos,
muet, impénétrable. Un ivrogne, tranquille et obstiné, tapait des
petits coups dans la devanture du café, puis s'arrêtait pour appeler
à mi-voix le garçon Frédéric. Voyant qu'on ne lui répondait point, il
prit le parti de s'asseoir sur la marche de la porte, et d'attendre les
événements.
Les bourgeois allaient se retirer quand la bande tumultueuse des hommes
du port reparut au bout de la rue. Les matelots français braillaient la
Marseillaise, les anglais le Rule Britannia. Il y eut un ruement
général contre les murs, puis le flot de brutes reprit son cours vers
le quai, où une bataille éclata entre les marins des deux nations. Dans
la rixe, un Anglais eut le bras cassé, et un Français le nez fendu.
L'ivrogne, qui était resté devant la porte, pleurait maintenant comme
pleurent les pochards ou les enfants contrariés.
Les bourgeois, enfin, se dispersèrent.
Peu à peu le calme revint sur la cité troublée. De place en place,
encore par instants, un bruit de voix s'élevait, puis s'éteignait dans
le lointain.
Seul, un homme errait toujours, M. Tournevau, le saleur, désolé
d'attendre au prochain samedi; et il espérait on ne sait quel hasard,
ne comprenant pas, s'exaspérant que la police laissât fermer ainsi un
établissement d'utilité publique qu'elle surveille et tient sous sa
garde.
Il y retourna, flairant les murs, cherchant la raison; et il s'aperçut
que sur l'auvent une pancarte était collée. Il alluma bien vite une
allumette-bougie, et lut ces mots tracés d'une grande écriture inégale:
«Fermé pour cause de première communion.»
Alors il s'éloigna, comprenant bien que c'était fini.
L'ivrogne maintenant dormait, étendu tout de son long en travers de la
porte inhospitalière.
Et le lendemain, tous les habitués, l'un après l'autre, trouvèrent
moyen de passer dans la rue avec des papiers sous le bras pour se
donner une contenance; et, d'un coup d'œil furtif, chacun lisait
l'avertissement mystérieux: «Fermé pour cause de première communion.»
C'est que Madame avait un frère établi menuisier en leur pays natal,
Virville, dans l'Eure. Du temps que Madame était encore aubergiste à
Yvetot, elle avait tenu sur les fonts baptismaux la fille de ce frère
qu'elle nomma Constance, Constance Rivet; étant elle-même une Rivet
par son père. Le menuisier, qui savait sa sœur en bonne position, ne
la perdait pas de vue, bien qu'ils ne se rencontrassent pas souvent,
retenus tous les deux par leurs occupations et habitant du reste
loin l'un de l'autre. Mais comme la fillette allait avoir douze ans,
et faisait, cette année-là, sa première communion, il saisit cette
occasion d'un rapprochement, et il écrivit à sa sœur qu'il comptait
sur elle pour la cérémonie. Les vieux parents étaient morts, elle ne
pouvait refuser à sa filleule; elle accepta. Son frère, qui s'appelait
Joseph, espérait qu'à force de prévenances il arriverait peut-être à
obtenir qu'on fît un testament en faveur de la petite, Madame étant
sans enfants.
La profession de sa sœur ne gênait nullement ses scrupules, et, du
reste, personne dans le pays ne savait rien. On disait seulement en
parlant d'elle: «Madame Tellier est une bourgeoise de Fécamp», ce qui
laissait supposer qu'elle pouvait vivre de ses rentes. De Fécamp à
Virville on comptait au moins vingt lieues; et vingt lieues de terre
pour des paysans sont plus difficiles à franchir que l'Océan pour un
civilisé. Les gens de Virville n'avaient jamais dépassé Rouen; rien
n'attirait ceux de Fécamp dans un petit village de cinq cents feux,
perdu au milieu des plaines et faisant partie d'un autre département.
Enfin on ne savait rien.
Mais, l'époque de la communion approchant, Madame éprouva un grand
embarras. Elle n'avait point de sous-maîtresse, et ne se souciait
nullement de laisser sa maison, même pendant un jour. Toutes les
rivalités entre les dames d'en haut et celles d'en bas éclateraient
infailliblement; puis Frédéric se griserait sans doute, et quand il
était gris, il assommait les gens pour un oui ou pour un non. Enfin
elle se décida à emmener tout son monde, sauf le garçon à qui elle
donna sa liberté jusqu'au surlendemain.
Le frère consulté ne fit aucune opposition, et se chargea de loger
la compagnie entière pour une nuit. Donc, le samedi matin, le train
express de huit heures emportait Madame et ses compagnes dans un wagon
de seconde classe.
Jusqu'à Beuzeville elles furent seules et jacassèrent comme des pies.
Mais à cette gare un couple monta. L'homme, vieux paysan vêtu d'une
blouse bleue, avec un col plissé, des manches larges serrées aux
poignets et ornées d'une petite broderie blanche, couvert d'un antique
chapeau de forme haute dont le poil roussi semblait hérissé, tenait
d'une main un immense parapluie vert, et de l'autre un vaste panier qui
laissait passer les têtes effarées de trois canards. La femme, raide en
sa toilette rustique, avait une physionomie de poule avec un nez pointu
comme un bec. Elle s'assit en face de son homme et demeura sans bouger,
saisie de se trouver au milieu d'une aussi belle société.
Et c'était, en effet, dans le wagon un éblouissement de couleurs
éclatantes. Madame, tout en bleu, en soie bleue des pieds à la
tête, portait là-dessus un châle de faux cachemire français, rouge,
aveuglant, fulgurant. Fernande soufflait dans une robe écossaise
dont le corsage, lacé à toute force par ses compagnes, soulevait sa
croulante poitrine en un double dôme toujours agité qui semblait
liquide sous l'étoffe.
Raphaële, avec une coiffure emplumée simulant un nid plein d'oiseaux,
portait une toilette lilas, pailletée d'or, quelque chose d'oriental
qui seyait à sa physionomie de Juive. Rosa la Rosse, en jupe rose à
larges volants, avait l'air d'une enfant trop grasse, d'une naine
obèse; et les deux Pompes semblaient s'être taillé des accoutrements
étranges au milieu de vieux rideaux de fenêtre, ces vieux rideaux à
ramages datant de la Restauration.
Sitôt qu'elles ne furent plus seules dans le compartiment, ces dames
prirent une contenance grave, et se mirent à parler de choses relevées
pour donner bonne opinion d'elles. Mais à Bolbec apparut un monsieur
à favoris blonds, avec des bagues et une chaîne en or, qui mit dans
le filet sur sa tête plusieurs paquets enveloppés de toile cirée. Il
avait un air farceur et bon enfant. Il salua, sourit et demanda avec
aisance:— «Ces dames changent de garnison?»— Cette question jeta dans
le groupe une confusion embarrassée. Madame enfin reprit contenance,
et elle répondit sèchement, pour venger l'honneur du corps:— «Vous
pourriez bien être poli!»— Il s'excusa:— «Pardon, je voulais dire de
monastère.»— Madame ne trouvant rien à répliquer, ou jugeant peut-être
la rectification suffisante, fit un salut digne en pinçant les lèvres.
Alors le monsieur, qui se trouvait assis entre Rosa la Rosse et le
vieux paysan, se mit à cligner de l'œil aux trois canards dont les
têtes sortaient du grand panier; puis, quand il sentit qu'il captivait
déjà son public, il commença à chatouiller ces animaux sous le bec,
en leur tenant des discours drôles pour dérider la société:— «Nous
avons quitté notre petite ma-mare! couen! couen! couen!— pour faire
connaissance avec la petite bro-broche,— couen! couen! couen!»— Les
malheureuses bêtes tournaient le cou afin d'éviter ses caresses,
faisaient des efforts affreux pour sortir de leur prison d'osier;
puis soudain toutes trois ensemble poussèrent un lamentable cri de
détresse:— Couen! couen! couen! couen!— Alors ce fut une explosion de
rires parmi les femmes. Elles se penchaient, elles se poussaient pour
voir; on s'intéressait follement aux canards; et le monsieur redoublait
de grâce, d'esprit et d'agaceries.
Rosa s'en mêla, et, se penchant par-dessus les jambes de son voisin,
elle embrassa les trois bêtes sur le nez. Aussitôt chaque femme voulut
les baiser à son tour; et le monsieur asseyait ces dames sur ses
genoux, les faisait sauter, les pinçait; tout à coup il les tutoya.
Les deux paysans, plus affolés encore que leurs volailles, roulaient
des yeux de possédés sans oser faire un mouvement, et leurs vieilles
figures plissées n'avaient pas un sourire, pas un tressaillement.
Alors le monsieur, qui était commis voyageur, offrit par farce des
bretelles à ces dames, et, s'emparant d'un de ses paquets, il l'ouvrit.
C'était une ruse, le paquet contenait des jarretières.
Il y en avait en soie bleue, en soie rose, en soie rouge, en soie
violette, en soie mauve, en soie ponceau, avec des boucles de métal
formées par deux amours enlacés et dorés. Les filles poussèrent des
cris de joie, puis examinèrent les échantillons, reprises par la
gravité naturelle à toute femme qui tripote un objet de toilette. Elles
se consultaient de l'œil ou d'un mot chuchoté, se répondaient de
même, et Madame maniait avec envie une paire de jarretières orangées,
plus larges, plus imposantes que les autres: de vraies jarretières de
patronne.
Le monsieur attendait, nourrissant une idée:— «Allons, mes
petites chattes, dit-il, il faut les essayer.»— Ce fut une tempête
d'exclamations; et elles serraient leurs jupes entre leurs jambes comme
si elles eussent craint des violences. Lui, tranquille, attendait
son heure. Il déclara:— «Vous ne voulez pas, je remballe.» Puis,
finement:— «J'offrirai une paire, au choix, à celles qui feront
l'essai.»— Mais elles ne voulaient pas, très dignes, la taille
redressée. Les deux Pompes cependant semblaient si malheureuses qu'il
leur renouvela la proposition. Flora Balançoire surtout, torturée de
désir, hésitait visiblement. Il la pressa:— «Vas-y, ma fille, un peu
de courage; tiens, la paire lilas, elle ira bien avec ta toilette.»
Alors elle se décida, et, relevant sa robe, montra une forte jambe
de vachère, mal serrée en un bas grossier. Le monsieur, se baissant,
accrocha la jarretière sous le genou d'abord, puis au-dessus; et il
chatouillait doucement la fille pour lui faire pousser des petits cris
avec de brusques tressaillements. Quand il eut fini, il donna la paire
lilas et demanda:— «A qui le tour?» Toutes ensemble s'écrièrent:— «A
moi! à moi!» Il commença par Rosa la Rosse, qui découvrit une chose
informe, toute ronde, sans cheville, un vrai «boudin de jambe», comme
disait Raphaële. Fernande fut complimentée par le commis voyageur
qu'enthousiasmèrent ses puissantes colonnes. Les maigres tibias de la
belle Juive eurent moins de succès. Louise Cocote, par plaisanterie,
coiffa le monsieur de sa jupe; et Madame fut obligée d'intervenir pour
arrêter cette farce inconvenante. Enfin Madame elle-même tendit sa
jambe, une belle jambe normande, grasse et musclée; et le voyageur,
surpris et ravi, ôta galamment son chapeau pour saluer ce maître mollet
en vrai chevalier français.
Les deux paysans, figés dans l'ahurissement, regardaient de côté, d'un
seul œil; et ils ressemblaient si absolument à des poulets que l'homme
aux favoris blonds, en se relevant, leur fit dans le nez «Co-co-ri-co».
Ce qui déchaîna de nouveau un ouragan de gaieté.
Les vieux descendirent à Motteville, avec leur panier, leurs canards
et leur parapluie; et l'on entendit la femme dire à son homme en
s'éloignant:— «C'est des traînées qui s'en vont encore à ce satané
Paris.»
Le plaisant commis porte-balle descendit lui-même à Rouen, après s'être
montré si grossier que Madame se vit obligée de le remettre vertement
à sa place. Elle ajouta, comme morale:— «Ça nous apprendra à causer au
premier venu.»
A Oissel, elles changèrent de train, et trouvèrent à une gare suivante
M. Joseph Rivet qui les attendait avec une grande charrette pleine de
chaises et attelée d'un cheval blanc.
Le menuisier embrassa poliment toutes ces dames et les aida à monter
dans sa carriole. Trois s'assirent sur trois chaises au fond; Raphaële,
Madame et son frère, sur les trois chaises de devant, et Rosa, n'ayant
point de siège, se plaça tant bien que mal sur les genoux de la grande
Fernande; puis l'équipage se mit en route. Mais, aussitôt, le trot
saccadé du bidet secoua si terriblement la voiture que les chaises
commencèrent à danser, jetant les voyageuses en l'air, à droite, à
gauche, avec des mouvements de pantins, des grimaces effarées, des
cris d'effroi, coupés soudain par une secousse plus forte. Elles se
cramponnaient aux côtés du véhicule; les chapeaux tombaient dans le
dos, sur le nez ou vers l'épaule; et le cheval blanc allait toujours,
allongeant la tête, et la queue droite, une petite queue de rat sans
poil dont il se battait les fesses de temps en temps. Joseph Rivet,
un pied tendu sur le brancard, l'autre jambe repliée sous lui, les
coudes très élevés, tenait les rênes, et de sa gorge s'échappait à tout
instant une sorte de gloussement qui, faisant dresser les oreilles au
bidet, accélérait son allure.
Des deux côtés de la route la campagne verte se déroulait. Les colzas
en fleur mettaient de place en place une grande nappe jaune ondulante
d'où s'élevait une saine et puissante odeur, une odeur pénétrante et
douce, portée très loin par le vent. Dans les seigles déjà grands des
bluets montraient leurs petites têtes azurées que les femmes voulaient
cueillir, mais M. Rivet refusa d'arrêter. Puis parfois, un champ tout
entier semblait arrosé de sang tant les coquelicots l'avaient envahi.
Et au milieu de ces plaines colorées ainsi par les fleurs de la terre,
la carriole, qui paraissait porter elle-même un bouquet de fleurs aux
teintes plus ardentes, passait au trot du cheval blanc, disparaissait
derrière les grands arbres d'une ferme, pour reparaître au bout du
feuillage et promener de nouveau à travers les récoltes jaunes et
vertes, piquées de rouge ou de bleu, cette éclatante charretée de
femmes qui fuyait sous le soleil.
Une heure sonnait quand on arriva devant la porte du menuisier.
Elles étaient brisées de fatigue et pâles de faim, n'ayant rien pris
depuis le départ. Mme Rivet se précipita, les fit descendre l'une après
l'autre, les embrassant aussitôt qu'elles touchaient terre; et elle ne
se lassait point de bécoter sa belle-sœur, qu'elle désirait accaparer.
On mangea dans l'atelier débarrassé des établis pour le dîner du
lendemain.
Une bonne omelette que suivit une andouille grillée, arrosée de bon
cidre piquant, rendit la gaieté à tout le monde. Rivet, pour trinquer,
avait pris un verre, et sa femme servait, faisait la cuisine, apportait
les plats, les enlevait, murmurant à l'oreille de chacune:— «En
avez-vous à votre désir?»— Des tas de planches dressées contre les murs
et des empilements de copeaux balayés dans les coins répandaient un
parfum de bois varlopé, une odeur de menuiserie, ce souffle résineux
qui pénètre au fond des poumons.
On réclama la petite, mais elle était à l'église, ne devant rentrer que
le soir.
La compagnie alors sortit pour faire un tour dans le pays.
C'était un tout petit village que traversait une grand'route. Une
dizaine de maisons rangées le long de cette voie unique abritaient
les commerçants de l'endroit, le boucher, l'épicier, le menuisier,
le cafetier, le savetier et le boulanger. L'église, au bout de cette
sorte de rue, était entourée d'un étroit cimetière; et quatre tilleuls
démesurés, plantés devant son portail, l'ombrageaient tout entière.
Elle était bâtie en silex taillé, sans style aucun, et coiffée d'un
clocher d'ardoises. Après elle la campagne recommençait, coupée çà et
là de bouquets d'arbres cachant les fermes.
Rivet, par cérémonie, et bien qu'en vêtements d'ouvrier, avait pris
le bras de sa sœur qu'il promenait avec majesté. Sa femme, tout émue
par la robe à filets d'or de Raphaële, s'était placée entre elle et
Fernande. La boulotte Rosa trottait derrière avec Louise Cocote et
Flora Balançoire, qui boitaillait, exténuée.
Les habitants venaient aux portes, les enfants arrêtaient leurs jeux,
un rideau soulevé laissait entrevoir une tête coiffée d'un bonnet
d'indienne; une vieille à béquille et presque aveugle se signa comme
devant une procession; et chacun suivait longtemps du regard toutes les
belles dames de la ville qui étaient venues de si loin pour la première
communion de la petite à Joseph Rivet. Une immense considération
rejaillissait sur le menuisier.
En passant devant l'église, elles entendirent des chants d'enfants: un
cantique crié vers le ciel par des petites voix aiguës; mais Madame
empêcha qu'on entrât, pour ne point troubler ces chérubins.
Après un tour dans la campagne, et l'énumération des principales
propriétés, du rendement de la terre et de la production du bétail,
Joseph Rivet ramena son troupeau de femmes et l'installa dans son logis.
La place étant fort restreinte, on les avait réparties deux par deux
dans les pièces.
Rivet, pour cette fois, dormirait dans l'atelier, sur les copeaux; sa
femme partagerait son lit avec sa belle-sœur, et, dans la chambre à
côté, Fernande et Raphaële reposeraient ensemble. Louise et Flora se
trouvaient installées dans la cuisine sur un matelas jeté par terre;
et Rosa occupait seule un petit cabinet noir au-dessus de l'escalier,
contre l'entrée d'une soupente étroite où coucherait, cette nuit-là, la
communiante.
Lorsque rentra la petite fille, ce fut sur elle une pluie de baisers;
toutes les femmes la voulaient caresser, avec ce besoin d'expansion
tendre, cette habitude professionnelle de chatteries, qui, dans le
wagon, les avait fait toutes embrasser les canards. Chacune l'assit sur
ses genoux, mania ses fins cheveux blonds, la serra dans ses bras en
des élans d'affection véhémente et spontanée. L'enfant bien sage, toute
pénétrée de piété, comme fermée par l'absolution, se laissait faire,
patiente et recueillie.
La journée ayant été pénible pour tout le monde, on se coucha bien
vite après dîner. Ce silence illimité des champs qui semble presque
religieux enveloppait le petit village, un silence tranquille,
pénétrant, et large jusqu'aux astres. Les filles, accoutumées aux
soirées tumultueuses du logis public, se sentaient émues par ce muet
repos de la campagne endormie. Elles avaient des frissons sur la peau,
non de froid, mais des frissons de solitude venus du cœur inquiet et
troublé.
Sitôt qu'elles furent en leur lit, deux par deux, elles s'étreignirent
comme pour se défendre contre cet envahissement du calme et profond
sommeil de la terre. Mais Rosa la Rosse, seule en son cabinet noir, et
peu habituée à dormir les bras vides, se sentit saisie par une émotion
vague et pénible. Elle se retournait sur sa couche, ne pouvant obtenir
le sommeil, quand elle entendit, derrière la cloison de bois contre sa
tête, de faibles sanglots comme ceux d'un enfant qui pleure. Effrayée,
elle appela faiblement, et une petite voix entrecoupée lui répondit.
C'était la fillette qui, couchant toujours dans la chambre de sa mère,
avait peur en sa soupente étroite.
Rosa, ravie, se leva, et doucement, pour ne réveiller personne, alla
chercher l'enfant. Elle l'amena dans son lit bien chaud, la pressa
contre sa poitrine en l'embrassant, la dorlota, l'enveloppa de sa
tendresse aux manifestations exagérées, puis, calmée elle-même,
s'endormit. Et jusqu'au jour la communiante reposa son front sur le
sein nu de la prostituée.
Dès cinq heures, à l'Angelus, la petite cloche de l'église sonnant à
toute volée réveilla ces dames qui dormaient ordinairement leur matinée
entière, seul repos des fatigues nocturnes. Les paysans dans le village
étaient déjà debout. Les femmes du pays allaient affairées de porte en
porte, causant vivement, apportant avec précaution de courtes robes de
mousseline empesées comme du carton, ou des cierges démesurés, avec
un nœud de soie frangée d'or au milieu, et des découpures de cire
indiquant la place de la main. Le soleil déjà haut rayonnait dans un
ciel tout bleu qui gardait vers l'horizon une teinte un peu rosée,
comme une trace affaiblie de l'aurore. Des familles de poules se
promenaient devant leurs maisons; et, de place en place, un coq noir au
cou luisant levait sa tête coiffée de pourpre, battait des ailes, et
jetait au vent son chant de cuivre que répétaient les autres coqs.
Des carrioles arrivaient des communes voisines, déchargeant au seuil
des portes les hautes Normandes en robes sombres, au fichu croisé sur
la poitrine et retenu par un bijou d'argent séculaire. Les hommes
avaient passé la blouse bleue sur la redingote neuve ou sur le vieil
habit de drap vert dont les deux basques passaient.
Quand les chevaux furent à l'écurie, il y eut ainsi tout le long de
la grande route une double ligne de guimbardes rustiques, charrettes,
cabriolets, tilburys, chars à bancs, voitures de toute forme et de tout
âge, penchées sur le nez ou bien cul par terre et les brancards au ciel.
La maison du menuisier était pleine d'une activité de ruche. Ces dames,
en caraco et en jupon, les cheveux répandus sur le dos, des cheveux
maigres et courts qu'on aurait dits ternis et rongés par l'usage,
s'occupaient à habiller l'enfant.
La petite, debout sur une table, ne remuait pas, tandis que Mme Tellier
dirigeait les mouvements de son bataillon volant. On la débarbouilla,
on la peigna, on la coiffa, on la vêtit, et, à l'aide d'une multitude
d'épingles, on disposa les plis de la robe, on pinça la taille trop
large, on organisa l'élégance de la toilette. Puis, quand ce fut
terminé, on fit asseoir la patiente en lui recommandant de ne plus
bouger; et la troupe agitée des femmes courut se parer à son tour.
La petite église recommençait à sonner. Son tintement frêle de cloche
pauvre montait se perdre à travers le ciel, comme une voix trop faible,
vite noyée dans l'immensité bleue.
Les communiants sortaient des portes, allaient vers le bâtiment
communal qui contenait les deux écoles et la mairie, et situé tout au
bout du pays, tandis que la «maison de Dieu» occupait l'autre bout.
Les parents, en tenue de fête, avec une physionomie gauche et ces
mouvements inhabiles des corps toujours courbés sur le travail,
suivaient leurs mioches. Les petites filles disparaissaient dans un
nuage de tulle neigeux semblable à de la crème fouettée, tandis que
les petits hommes, pareils à des embryons de garçons de café, la tête
encollée de pommade, marchaient les jambes écartées, pour ne point
tacher leur culotte noire.
C'était une gloire pour une famille quand un grand nombre des parents,
venus de loin, entouraient l'enfant: aussi le triomphe du menuisier
fut-il complet. Le régiment Tellier, patronne en tête, suivait
Constance; et le père donnant le bras à sa sœur, la mère marchant à
côté de Raphaële, Fernande avec Rosa, et les deux Pompes ensemble,
la troupe se déployait majestueusement comme un état-major en grand
uniforme.
L'effet dans le village fut foudroyant.
A l'école, les filles se rangèrent sous la cornette de la bonne
sœur, les garçons sous le chapeau de l'instituteur, un bel homme qui
représentait; et l'on partit en attaquant un cantique.
Les enfants mâles en tête allongeaient leurs deux files entre les
deux rangs de voitures dételées, les filles suivaient dans le même
ordre; et tous les habitants ayant cédé le pas aux dames de la ville
par considération, elles arrivaient immédiatement après les petites,
prolongeant encore la double ligne de la procession, trois à gauche et
trois à droite, avec leurs toilettes éclatantes comme un bouquet de feu
d'artifice.
Leur entrée dans l'église affola la population. On se pressait, on se
retournait, on se poussait pour les voir. Et des dévotes parlaient
presque haut, stupéfaites par le spectacle de ces dames plus chamarrées
que les chasubles des chantres. Le maire offrit son banc, le premier
banc à droite auprès du chœur, et Mme Tellier y prit place avec sa
belle-sœur, Fernande et Raphaële. Rosa la Rosse et les deux Pompes
occupèrent le second banc en compagnie du menuisier.
Le chœur de l'église était plein d'enfants à genoux, filles d'un côté,
garçons de l'autre, et les longs cierges qu'ils tenaient en main
semblaient des lances inclinées en tous sens.
Devant le lutrin, trois hommes debout chantaient d'une voix pleine. Ils
prolongeaient indéfiniment les syllabes du latin sonore, éternisant les
Amen avec des a-a indéfinis que le serpent soutenait de sa note
monotone poussée sans fin, mugie par l'instrument de cuivre à large
gueule. La voix pointue d'un enfant donnait la réplique, et, de temps
en temps, un prêtre assis dans une stalle et coiffé d'une barrette
carrée se levait, bredouillait quelque chose et s'asseyait de nouveau,
tandis que les trois chantres repartaient, l'œil fixé sur le gros
livre de plain-chant ouvert devant eux et porté par les ailes déployées
d'un aigle de bois monté sur pivot.
Puis un silence se fit. Toute l'assistance, d'un seul mouvement, se
mit à genoux, et l'officiant parut, vieux, vénérable, avec des cheveux
blancs, incliné sur le calice qu'il portait de sa main gauche. Devant
lui marchaient les deux servants en robe rouge, et, derrière, apparut
une foule de chantres à gros souliers qui s'alignèrent des deux côtés
du chœur.
Une petite clochette tinta au milieu du grand silence. L'office divin
commençait. Le prêtre circulait lentement devant le tabernacle d'or,
faisait des génuflexions, psalmodiait de sa voix cassée, chevrotante de
vieillesse, les prières préparatoires. Aussitôt qu'il s'était tu, tous
les chantres et le serpent éclataient d'un seul coup, et des hommes
aussi chantaient dans l'église, d'une voix moins forte, plus humble,
comme doivent chanter les assistants.
Soudain le Kyrie eleison jaillit vers le ciel, poussé par toutes les
poitrines et tous les cœurs. Des grains de poussière et des fragments
de bois vermoulu tombèrent même de la voûte ancienne secouée par cette
explosion de cris. Le soleil qui frappait sur les ardoises du toit
faisait une fournaise de la petite église; et une grande émotion, une
attente anxieuse, les approches de l'ineffable mystère, étreignaient le
cœur des enfants, serraient la gorge de leurs mères.
Le prêtre, qui s'était assis quelque temps, remonta vers l'autel, et,
tête nue, couvert de ses cheveux d'argent, avec des gestes tremblants,
il approchait de l'acte surnaturel.
Il se tourna vers les fidèles, et, les mains tendues vers eux,
prononça: «Orate, fratres», «priez, mes frères». Ils priaient tous.
Le vieux curé balbutiait maintenant tout bas les paroles mystérieuses
et suprêmes; la clochette tintait coup sur coup; la foule prosternée
appelait Dieu; les enfants défaillaient d'une anxiété démesurée.
C'est alors que Rosa, le front dans ses mains, se rappela tout à coup
sa mère, l'église de son village, sa première communion. Elle se crut
revenue à ce jour-là, quand elle était si petite, toute noyée en sa
robe blanche, et elle se mit à pleurer. Elle pleura doucement d'abord:
les larmes lentes sortaient de ses paupières, puis, avec ses souvenirs,
son émotion grandit, et, le cou gonflé, la poitrine battante, elle
sanglota. Elle avait tiré son mouchoir, s'essuyait les yeux, se
tamponnait le nez et la bouche pour ne point crier: ce fut en vain; une
espèce de râle sortit de sa gorge, et deux autres soupirs profonds,
déchirants, lui répondirent; car ses deux voisines, abattues près
d'elle, Louise et Flora, étreintes des mêmes souvenances lointaines,
gémissaient aussi avec des torrents de larmes.
Mais comme les larmes sont contagieuses, Madame, à son tour, sentit
bientôt ses paupières humides, et, se tournant vers sa belles-sœur,
elle vit que tout son banc pleurait aussi.
Le prêtre engendrait le corps de Dieu. Les enfants n'avaient plus
de pensée, jetés sur les dalles par une dévotion brûlante; et, dans
l'église, de place en place, une femme, une mère, une sœur, saisie par
l'étrange sympathie des émotions poignantes, bouleversée aussi par
ces belles dames à genoux que secouaient des frissons et des hoquets,
trempait son mouchoir d'indienne à carreaux et, de la main gauche,
pressait violemment son cœur bondissant.
Comme la flammèche qui jette le feu à travers un champ mûr, les larmes
de Rosa et de ses compagnes gagnèrent en un instant toute la foule.
Hommes, femmes, vieillards, jeunes gars en blouse neuve, tous bientôt
sanglotèrent, et sur leur tête semblait planer quelque chose de
surhumain, une âme épandue, le souffle prodigieux d'un être invisible
et tout-puissant.
Alors, dans le chœur de l'église, un petit coup sec retentit: la bonne
sœur, en frappant sur son livre, donnait le signal de la communion; et
les enfants, grelottant d'une fièvre divine, s'approchèrent de la table
sainte.
Toute une file s'agenouillait. Le vieux curé, tenant en main le
ciboire d'argent doré, passait devant eux, leur offrant, entre deux
doigts, l'hostie sacrée, le corps du Christ, la rédemption du monde.
Ils ouvraient la bouche avec des spasmes, des grimaces nerveuses, les
yeux fermés, la face toute pâle; et la longue nappe étendue sous leurs
mentons frémissait comme de l'eau qui coule.
Soudain dans l'église une sorte de folie courut, une rumeur de foule
en délire, une tempête de sanglots avec des cris étouffés. Cela passa
comme ces coups de vent qui courbent les forêts; et le prêtre restait
debout, immobile, une hostie à la main, paralysé par l'émotion, se
disant: «C'est Dieu, c'est Dieu qui est parmi nous, qui manifeste sa
présence, qui descend à ma voix sur son peuple agenouillé.» Et il
balbutiait des prières affolées, sans trouver les mots, des prières de
l'âme, dans un élan furieux vers le ciel.
Il acheva de donner la communion avec une telle surexcitation de foi
que ses jambes défaillaient sous lui, et quand lui-même eut bu le sang
de son Seigneur, il s'abîma dans un acte de remerciement éperdu.
Derrière lui le peuple peu à peu se calmait. Les chantres, relevés dans
la dignité du surplis blanc, repartaient d'une voix moins sûre, encore
mouillée; et le serpent aussi semblait enroué comme si l'instrument
lui-même eût pleuré.
Alors, le prêtre, levant les mains, leur fit signe de se taire, et
passant entre les deux haies de communiants perdus en des extases de
bonheur, il s'approcha jusqu'à la grille du chœur.
L'assemblée s'était assise au milieu d'un bruit de chaises, et tout
le monde à présent se mouchait avec force. Dès qu'on aperçut le curé,
on fit silence, et il commença à parler d'un ton très bas, hésitant,
voilé.— «Mes chers frères, mes chères sœurs, mes enfants, je vous
remercie du fond du cœur: vous venez de me donner la plus grande joie
de ma vie. J'ai senti Dieu qui descendait sur nous à mon appel. Il est
venu, il était là, présent, qui emplissait vos âmes, faisait déborder
vos yeux. Je suis le plus vieux prêtre du diocèse, j'en suis aussi,
aujourd'hui, le plus heureux. Un miracle s'est fait parmi nous, un
vrai, un grand, un sublime miracle. Pendant que Jésus-Christ pénétrait
pour la première fois dans le corps de ces petits, le Saint-Esprit,
l'oiseau céleste, le souffle de Dieu, s'est abattu sur vous, s'est
emparé de vous, vous a saisis, courbés comme des roseaux sous la brise.»
Puis, d'une voix plus claire, se tournant vers les deux bancs où se
trouvaient les invitées du menuisier:— «Merci surtout à vous, mes
chères sœurs, qui êtes venues de si loin, et dont la présence parmi
nous, dont la foi visible, dont la piété si vive ont été pour tous
un salutaire exemple. Vous êtes l'édification de ma paroisse; votre
émotion a échauffé les cœurs; sans vous, peut-être, ce grand jour
n'aurait pas eu ce caractère vraiment divin. Il suffit parfois d'une
seule brebis d'élite pour décider le Seigneur à descendre sur le
troupeau.»
La voix lui manquait. Il ajouta: «C'est la grâce que je vous souhaite.
Ainsi soit-il.» Et il remonta vers l'autel pour terminer l'office.
Maintenant on avait hâte de partir. Les enfants eux-mêmes s'agitaient,
las d'une si longue tension d'esprit. Ils avaient faim d'ailleurs, et
les parents peu à peu s'en allaient, sans attendre le dernier évangile,
pour terminer les apprêts du repas.
Ce fut une cohue à la sortie, une cohue bruyante, un charivari de voix
criardes où chantait l'accent normand. La population formait deux
haies, et lorsque parurent les enfants, chaque famille se précipita sur
le sien.
Constance se trouva saisie, entourée, embrassée par toute la maisonnée
de femmes. Rosa surtout ne se lassait pas de l'étreindre. Enfin
elle lui prit une main, Mme Tellier s'empara de l'autre; Raphaële
et Fernande relevèrent sa longue jupe de mousseline pour qu'elle ne
traînât point dans la poussière; Louise et Flora fermaient la marche
avec Mme Rivet; et l'enfant, recueillie, toute pénétrée par le Dieu
qu'elle portait en elle, se mit en route au milieu de cette escorte
d'honneur.
Le festin était servi dans l'atelier sur de longues planches portées
par des traverses.
La porte ouverte, donnant sur la rue, laissait entrer toute la joie
du village. On se régalait partout. Par chaque fenêtre on apercevait
des tablées de monde endimanché, et des cris sortaient des maisons
en goguette. Les paysans, en bras de chemise, buvaient du cidre pur
à plein verre, et au milieu de chaque compagnie on apercevait deux
enfants, ici deux filles, là deux garçons, dînant dans l'une des deux
familles.
Quelquefois, sous la lourde chaleur de midi, un char à bancs traversait
le pays au trot sautillant d'un vieux bidet, et l'homme en blouse qui
conduisait jetait un regard d'envie sur toute cette ripaille étalée.
Dans la demeure du menuisier, la gaieté gardait un certain air de
réserve, un reste de l'émotion du matin. Rivet seul était en train et
buvait outre mesure. Mme Tellier regardait l'heure à tout moment, car
pour ne point chômer deux jours de suite on devait reprendre le train
de 3 h. 55 qui les mettrait à Fécamp vers le soir.
Le menuisier faisait tous ses efforts pour détourner l'attention et
garder son monde jusqu'au lendemain; mais Madame ne se laissait point
distraire; et elle ne plaisantait jamais quand il s'agissait des
affaires.
Aussitôt que le café fut pris, elle ordonna à ses pensionnaires de
se préparer bien vite; puis, se tournant vers son frère:— «Toi, tu
vas atteler tout de suite»; et elle-même alla terminer ses derniers
préparatifs.
Quand elle redescendit, sa belle-sœur l'attendait pour lui parler de
la petite; et une longue conversation eut lieu où rien ne fut résolu.
La paysanne finassait, faussement attendrie, et Mme Tellier, qui tenait
l'enfant sur ses genoux, ne s'engageait à rien, promettait vaguement:
on s'occuperait d'elle, on avait du temps, on se reverrait d'ailleurs.
Cependant la voiture n'arrivait point, et les femmes ne descendaient
pas. On entendait même en haut de grands rires, des bousculades, des
poussées de cris, des battements de mains. Alors, tandis que l'épouse
du menuisier se rendait à l'écurie pour voir si l'équipage était prêt,
Madame, à la fin, monta.
Rivet, très pochard et à moitié dévêtu, essayait, mais en vain, de
violenter Rosa qui défaillait de rire. Les deux Pompes le retenaient
par les bras, et tentaient de le calmer, choquées de cette scène après
la cérémonie du matin; mais Raphaële et Fernande l'excitaient, tordues
de gaieté, se tenant les côtes; et elles jetaient des cris aigus à
chacun des efforts inutiles de l'ivrogne. L'homme furieux, la face
rouge, tout débraillé, secouant en des efforts violents les deux femmes
cramponnées à lui, tirait de toutes ses forces sur la jupe de Rosa
en bredouillant:— «Salope, tu ne veux pas?»— Mais Madame, indignée,
s'élança, saisit son frère par les épaules, et le jeta dehors si
violemment qu'il alla frapper contre le mur.
Une minute plus tard, on l'entendait dans la cour qui se pompait de
l'eau sur la tête; et quand il reparut dans sa carriole, il était déjà
tout apaisé.
On se remit en route comme la veille, et le petit cheval blanc repartit
de son allure vive et dansante.
Sous le soleil ardent, la joie assoupie pendant le repas se dégageait.
Les filles s'amusaient maintenant des cahots de la guimbarde,
poussaient même les chaises des voisines, éclataient de rire à tout
instant, mises en train d'ailleurs par les vaines tentatives de Rivet.
Une lumière folle emplissait les champs, une lumière miroitant
aux yeux; et les roues soulevaient deux sillons de poussière qui
voltigeaient longtemps derrière la voiture sur la grand'route.
Tout à coup Fernande, qui aimait la musique, supplia Rosa de chanter;
et celle-ci entama gaillardement le Gros Curé de Meudon. Mais Madame
tout de suite la fit taire, trouvant cette chanson peu convenable
en ce jour. Elle ajouta:— «Chante-nous plutôt quelque chose de
Béranger.»— Alors Rosa, après avoir hésité quelques secondes, fixa son
choix, et de sa voix usée commença la Grand'mère:
  Ma grand'mère, un soir à sa fête,
  De vin pur ayant bu deux doigts,
  Nous disait, en branlant la tête:
  Que d'amoureux j'eus autrefois!
      Combien je regrette
      Mon bras si dodu,
      Ma jambe bien faite,
      Et le temps perdu!
Et le chœur des filles, que Madame elle-même conduisait, reprit:
      Combien je regrette
      Mon bras si dodu,
      Ma jambe bien faite,
      Et le temps perdu!
— Ça, c'est tapé! déclara Rivet, allumé par la cadence: et Rosa
aussitôt continua:
  Quoi, maman, vous n'étiez pas sage?
  — Non, vraiment! et de mes appas,
  Seule, à quinze ans, j'appris l'usage,
  Car, la nuit, je ne dormais pas.
Tous ensemble hurlèrent le refrain; et Rivet tapait du pied sur son
brancard, battait la mesure avec les rênes sur le dos du bidet blanc
qui, comme s'il eût été lui-même enlevé par l'entrain du rythme, prit
le galop, un galop de tempête, précipitant ces dames en tas les unes
sur les autres dans le fond de la voiture.
Elles se relevèrent en riant comme des folles. Et la chanson continua,
braillée à tue-tête à travers la campagne, sous le ciel brûlant, au
milieu des récoltes mûrissantes, au train enragé du petit cheval qui
s'emballait maintenant à tous les retours du refrain, et piquait chaque
fois ses cent mètres de galop, à la grande joie des voyageurs.
De place en place, quelque casseur de cailloux se redressait, et
regardait à travers son loup de fil de fer cette carriole enragée et
hurlante emportée dans la poussière.
Quand on descendit devant la gare, le menuisier s'attendrit:— «C'est
dommage que vous partiez, on aurait bien rigolé.»
Madame lui répondit sensément:— «Toute chose a son temps, on ne
peut pas s'amuser toujours.»— Alors une idée illumina l'esprit
de Rivet:— «Tiens, dit-il, j'irai vous voir à Fécamp le mois
prochain.»— Et il regarda Rosa d'un air rusé, avec un œil brillant et
polisson.— «Allons, conclut Madame, il faut être sage; tu viendras si
tu veux, mais tu ne feras point de bêtises.»
Il ne répondit pas, et comme on entendait siffler le train, il se
mit immédiatement à embrasser tout le monde. Quand ce fut au tour de
Rosa, il s'acharna à trouver sa bouche que celle-ci, riant derrière
ses lèvres fermées, lui dérobait chaque fois par un rapide mouvement
de côté. Il la tenait en ses bras, mais il n'en pouvait venir à bout,
gêné par son grand fouet qu'il avait gardé à sa main et que, dans ses
efforts, il agitait désespérément derrière le dos de la fille.
— Les voyageurs pour Rouen, en voiture! cria l'employé. Elles montèrent.
Un mince coup de sifflet partit, répété tout de suite par le sifflement
puissant de la machine qui cracha bruyamment son premier jet de vapeur
pendant que les roues commençaient à tourner un peu avec un effort
visible.
Rivet, quittant l'intérieur de la gare, courut à la barrière pour voir
encore une fois Rosa; et comme le wagon plein de cette marchandise
humaine passait devant lui, il se mit à faire claquer son fouet en
sautant et chantant de toutes ses forces:
      Combien je regrette
      Mon bras si dodu,
      Ma jambe bien faite,
      Et le temps perdu!
Puis il regarda s'éloigner un mouchoir blanc qu'on agitait.
Elles dormirent jusqu'à l'arrivée, du sommeil paisible des consciences
satisfaites; et quand elles rentrèrent au logis, rafraîchies,
reposées pour la besogne de chaque soir, Madame ne put s'empêcher de
dire:— «C'est égal, il m'ennuyait déjà de la maison.»
On soupa vite, puis, quand on eut repris le costume de combat, on
attendit les clients habituels; et la petite lanterne allumée, la
petite lanterne de madone, indiquait aux passants que dans la bergerie
le troupeau était revenu.
En un clin d'œil la nouvelle se répandit, on ne sait comment, on
ne sait par qui. M. Philippe, le fils du banquier, poussa même la
complaisance jusqu'à prévenir par un exprès M. Tournevau, emprisonné
dans sa famille.
Le saleur avait justement chaque dimanche plusieurs cousins à dîner,
et l'on prenait le café quand un homme se présenta avec une lettre à la
main. M. Tournevau, très ému, rompit l'enveloppe et devint pâle: il n'y
avait que ces mots tracés au crayon: «Chargement de morues retrouvé;
navire entré au port; bonne affaire pour vous. Venez vite.»
Il fouilla dans ses poches, donna vingt centimes au porteur, et
rougissant soudain jusqu'aux oreilles: «Il faut, dit-il, que je sorte.»
Et il tendit à sa femme le billet laconique et mystérieux. Il sonna,
puis, lorsque parut la bonne:— «Mon pardessus, vite, vite, et mon
chapeau.»— A peine dans la rue, il se mit à courir en sifflant un air,
et le chemin lui parut deux fois plus long tant son impatience était
vive.
L'établissement Tellier avait un air de fête. Au rez-de-chaussée les
voix tapageuses des hommes du port faisaient un assourdissant vacarme.
Louise et Flora ne savaient à qui répondre, buvaient avec l'un,
buvaient avec l'autre, méritaient mieux que jamais leur sobriquet des
«deux Pompes». On les appelait partout à la fois; elles ne pouvaient
déjà suffire à la besogne, et la nuit pour elles s'annonçait laborieuse.
Le cénacle du premier fut au complet dès neuf heures. M. Vasse, le
juge au tribunal de commerce, le soupirant attitré mais platonique
de Madame, causait tout bas avec elle dans un coin; et ils souriaient
tous les deux comme si une entente était près de se faire. M. Poulin,
l'ancien maire, tenait Rosa à cheval sur ses jambes; et elle, nez à
nez avec lui, promenait ses mains courtes dans les favoris blancs du
bonhomme. Un bout de cuisse nue passait sous la jupe de soie jaune
relevée, coupant le drap noir du pantalon, et les bas rouges étaient
serrés par une jarretière bleue, cadeau du commis voyageur.
La grande Fernande, étendue sur le sopha, avait les deux pieds sur le
ventre de M. Pimpesse, le percepteur, et le torse sur le gilet du jeune
M. Philippe dont elle accrochait le cou de sa main droite, tandis que
de la gauche elle tenait une cigarette.
Raphaële semblait en pourparlers avec M. Dupuis, l'agent d'assurances,
et elle termina l'entretien par ces mots:— «Oui, mon chéri, ce soir, je
veux bien.»— Puis, faisant seule un tour de valse rapide à travers le
salon:— «Ce soir, tout ce qu'on voudra,» cria-t-elle.
La porte s'ouvrit brusquement et M. Tournevau parut. Des cris
enthousiastes éclatèrent:— «Vive Tournevau!»— Et Raphaële, qui pivotait
toujours, alla tomber sur son cœur. Il la saisit d'un enlacement
formidable, et, sans dire un mot, l'enlevant de terre comme une
plume, il traversa le salon, gagna la porte du fond, et disparut
dans l'escalier des chambres avec son fardeau vivant, au milieu des
applaudissements.
Rosa, qui allumait l'ancien maire, l'embrassant coup sur coup et tirant
sur ses deux favoris en même temps pour maintenir droite sa tête,
profita de l'exemple:— «Allons, fais comme lui,»— dit-elle. Alors le
bonhomme se leva, et, rajustant son gilet, suivit la fille en fouillant
dans la poche où dormait son argent.
Fernande et Madame restèrent seules avec les quatre hommes, et M.
Philippe s'écria:— «Je paye du champagne: Mme Tellier, envoyez
chercher trois bouteilles.»— Alors Fernande l'étreignant lui demanda
dans l'oreille:— «Fais-nous danser, dis, tu veux?»— Il se leva, et,
s'asseyant devant l'épinette séculaire endormie en un coin, fit sortir
une valse, une valse enrouée, larmoyante, du ventre geignant de la
machine. La grande fille enlaça le percepteur, Madame s'abandonna aux
bras de M. Vasse; et les deux couples tournèrent en échangeant des
baisers. M. Vasse, qui avait jadis dansé dans le monde, faisait des
grâces, et Madame le regardait d'un œil captivé, de cet œil qui
répond «oui», un «oui» plus discret et plus délicieux qu'une parole!
Frédéric apporta le champagne. Le premier bouchon partit, et M.
Philippe exécuta l'invitation d'un quadrille.
Les quatre danseurs le marchèrent à la façon mondaine, convenablement,
dignement, avec des manières, des inclinations et des saluts.
Après quoi l'on se mit à boire. Alors M. Tournevau reparut, satisfait,
soulagé, radieux. Il s'écria:— «Je ne sais pas ce qu'a Raphaële, mais
elle est parfaite ce soir.»— Puis, comme on lui tendait un verre, il le
vida d'un trait en murmurant:— «Bigre, rien que ça de luxe!»
Sur-le-champ M. Philippe entama une polka vive, et M. Tournevau
s'élança avec la belle Juive qu'il tenait en l'air, sans laisser ses
pieds toucher terre. M. Pimpesse et M. Vasse étaient repartis d'un
nouvel élan. De temps en temps un des couples s'arrêtait près de la
cheminée pour lamper une flûte de vin mousseux; et cette danse menaçait
de s'éterniser, quand Rosa entr'ouvrit la porte avec un bougeoir à
la main. Elle était en cheveux, en savates, en chemise, tout animée,
toute rouge:— «Je veux danser,» cria-t-elle. Raphaële demanda:— «Et
ton vieux?»— Rosa s'esclaffa:— «Lui? il dort déjà, il dort tout de
suite.»— Elle saisit M. Dupuis, resté sans emploi sur le divan, et la
polka recommença.
Mais les bouteilles étaient vides:— «J'en paye une,» déclara M.
Tournevau.— «Moi aussi,» annonça M. Vasse.— «Moi de même,» conclut M.
Dupuis. Alors tout le monde applaudit.
Cela s'organisait, devenait un vrai bal. De temps en temps même,
Louise et Flora montaient bien vite, faisaient rapidement un tour de
valse, pendant que leurs clients, en bas, s'impatientaient; puis elles
retournaient en courant à leur café, avec le cœur gonflé de regrets.
A minuit, on dansait encore. Parfois une des filles disparaissait, et
quand on la cherchait pour faire un vis-à-vis, on s'apercevait tout à
coup qu'un des hommes aussi manquait.
— «D'où venez-vous donc?» demanda plaisamment M. Philippe, juste au
moment où M. Pimpesse rentrait avec Fernande.— «De voir dormir M.
Poulin,» répondit le percepteur. Le mot eut un succès énorme; et tous,
à tour de rôle, montaient voir dormir M. Poulin avec l'une ou l'autre
des demoiselles, qui se montrèrent, cette nuit-là, d'une complaisance
inconcevable. Madame fermait les yeux; et elle avait dans les coins
de longs apartés avec M. Vasse comme pour régler les derniers détails
d'une affaire entendue déjà.
Enfin, à une heure, les deux hommes mariés, M. Tournevau et M.
Pimpesse, déclarèrent qu'ils se retiraient, et voulurent régler leur
compte. On ne compta que le champagne, et, encore, à six francs
la bouteille au lieu de dix francs, prix ordinaire. Et comme ils
s'étonnaient de cette générosité, Madame, radieuse, leur répondit:
— Ça n'est pas tous les jours fête.
La Maison Tellier a réellement existé à Rouen; la cérémonie de la
première communion s'est passée au Bois-Guillaume, près de Rouen. La
nouvelle fut achevée au mois de janvier 1881. Maupassant écrit à cette
date à sa mère: «J'ai presque fini ma nouvelle sur les femmes de bordel
à la première communion.» Il ajoute: «Je crois que c'est au moins égal
à Boule de Suif, sinon supérieur.»
Comme le temps était fort beau, les gens de la ferme avaient dîné plus
vite que de coutume et s'en étaient allés dans les champs.
Rose, la servante, demeura toute seule au milieu de la vaste cuisine où
un reste de feu s'éteignait dans l'âtre sous la marmite pleine d'eau
chaude. Elle puisait à cette eau par moments et lavait lentement sa
vaisselle, s'interrompant pour regarder deux carrés lumineux que le
soleil, à travers la fenêtre, plaquait sur la longue table, et dans
lesquels apparaissaient les défauts des vitres.
Trois poules très hardies cherchaient des miettes sous les chaises. Des
odeurs de basse-cour, des tiédeurs fermentées d'étable entraient par
la porte entr'ouverte; et dans le silence du midi brûlant on entendait
chanter les coqs.
Quand la fille eut fini sa besogne, essuyé la table, nettoyé la
cheminée et rangé les assiettes sur le haut dressoir au fond près de
l'horloge en bois au tic tac sonore, elle respira, un peu étourdie,
oppressée sans savoir pourquoi. Elle regarda les murs d'argile noircis,
les poutres enfumées du plafond où pendaient des toiles d'araignée, des
harengs saurs et des rangées d'oignons; puis elle s'assit, gênée par
les émanations anciennes que la chaleur de ce jour faisait sortir de la
terre battue du sol où avaient séché tant de choses répandues depuis si
longtemps. Il s'y mêlait aussi la saveur âcre du laitage qui crémait au
frais dans la pièce à côté. Elle voulut cependant se mettre à coudre
comme elle en avait l'habitude, mais la force lui manqua et elle alla
respirer sur le seuil.
Alors, caressée par l'ardente lumière, elle sentit une douceur qui lui
pénétrait au cœur, un bien-être coulant dans ses membres.
Devant la porte, le fumier dégageait sans cesse une petite vapeur
miroitante. Les poules se vautraient dessus, couchées sur le flanc,
et grattaient un peu d'une seule patte pour trouver des vers. Au
milieu d'elles, le coq, superbe, se dressait. A chaque instant il en
choisissait une et tournait autour avec un petit gloussement d'appel.
La poule se levait nonchalamment et le recevait d'un air tranquille,
pliant les pattes et le supportant sur ses ailes; puis elle secouait
ses plumes d'où sortait de la poussière et s'étendait de nouveau sur
le fumier, tandis que lui chantait, comptant ses triomphes; et dans
toutes les cours tous les coqs lui répondaient, comme si, d'une ferme à
l'autre, ils se fussent envoyé des défis amoureux.
La servante les regardait sans penser; puis elle leva les yeux et fut
éblouie par l'éclat des pommiers en fleur, tout blancs comme des têtes
poudrées.
Soudain un jeune poulain, affolé de gaieté, passa devant elle en
galopant. Il fit deux fois le tour des fossés plantés d'arbres, puis
s'arrêta brusquement et tourna la tête comme étonné d'être seul.
Elle aussi se sentait une envie de courir, un besoin de mouvement
et, en même temps, un désir de s'étendre, d'allonger ses membres,
de se reposer dans l'air immobile et chaud. Elle fit quelques pas,
indécise, fermant les yeux, saisie par un bien-être bestial; puis,
tout doucement, elle alla chercher les œufs au poulailler. Il y en
avait treize, qu'elle prit et rapporta. Quand ils furent serrés dans
le buffet, les odeurs de la cuisine l'incommodèrent de nouveau et elle
sortit pour s'asseoir un peu sur l'herbe.
La cour de ferme, enfermée par les arbres, semblait dormir. L'herbe
haute, où des pissenlits jaunes éclataient comme des lumières, était
d'un vert puissant, d'un vert tout neuf de printemps. L'ombre des
pommiers se ramassait en rond à leurs pieds; et les toits de chaume
des bâtiments, au sommet desquels poussaient des iris aux feuilles
pareilles à des sabres, fumaient un peu comme si l'humidité des écuries
et des granges se fût envolée à travers la paille.
La servante arriva sous le hangar où l'on rangeait les chariots et les
voitures. Il y avait là, dans le creux du fossé, un grand trou vert
plein de violettes dont l'odeur se répandait, et, par-dessus le talus,
on apercevait la campagne, une vaste plaine où poussaient les récoltes,
avec des bouquets d'arbres par endroits, et, de place en place, des
groupes de travailleurs lointains, tout petits comme des poupées, des
chevaux blancs pareils à des jouets, traînant une charrue d'enfant
poussée par un bonhomme haut comme le doigt.
Elle alla prendre une botte de paille dans un grenier et la jeta dans
ce trou pour s'asseoir dessus; puis, n'étant pas à son aise, elle défit
le lien, éparpilla son siège et s'étendit sur le dos, les deux bras
sous sa tête et les jambes allongées.
Tout doucement elle fermait les yeux, assoupie dans une mollesse
délicieuse. Elle allait même s'endormir tout à fait, quand elle
sentit deux mains qui lui prenaient la poitrine, et elle se redressa
d'un bond. C'était Jacques, le garçon de ferme, un grand Picard bien
découplé, qui la courtisait depuis quelque temps. Il travaillait ce
jour-là dans la bergerie, et, l'ayant vue s'étendre à l'ombre, il était
venu à pas de loup, retenant son haleine, les yeux brillants, avec des
brins de paille dans les cheveux.
Il essaya de l'embrasser, mais elle le gifla, forte comme lui;
et, sournois, il demanda grâce. Alors ils s'assirent l'un près de
l'autre et ils causèrent amicalement. Ils parlèrent du temps qui
était favorable aux moissons, de l'année qui s'annonçait bien, de
leur maître, un brave homme, puis des voisins, du pays tout entier,
d'eux-mêmes, de leur village, de leur jeunesse, de leurs souvenirs, des
parents qu'ils avaient quittés pour longtemps, pour toujours peut-être.
Elle s'attendrit en pensant à cela, et lui, avec son idée fixe, se
rapprochait, se frottait contre elle, frémissant tout envahi par le
désir. Elle disait:
— Y a bien longtemps que je n'ai vu maman; c'est dur tout de même
d'être séparées tant que ça.
Et son œil perdu regardait au loin, à travers l'espace, jusqu'au
village abandonné là-bas, là-bas, vers le nord.
Lui, tout à coup, la saisit par le cou et l'embrassa de nouveau; mais,
de son poing fermé, elle le frappa en pleine figure si violemment qu'il
se mit à saigner du nez; et il se leva pour aller appuyer sa tête
contre un tronc d'arbre. Alors elle fut attendrie et, se rapprochant de
lui, elle demanda:
— Ça te fait mal?
Mais il se mit à rire. Non, ce n'était rien; seulement elle avait tapé
juste sur le milieu. Il murmurait: «Cré coquin!» et il la regardait
avec admiration, pris d'un respect, d'une affection tout autre, d'un
commencement d'amour vrai pour cette grande gaillarde si solide.
Quand le sang eut cessé de couler, il lui proposa de faire un tour,
craignant, s'ils restaient ainsi côte à côte, la rude poigne de sa
voisine. Mais d'elle-même elle lui prit le bras, comme font les promis
le soir, dans l'avenue, et elle lui dit:
— Ça n'est pas bien, Jacques, de me mépriser comme ça.
Il protesta. Non, il ne la méprisait pas, mais il était amoureux, voilà
tout.
— Alors tu me veux bien en mariage? dit-elle.
Il hésita, puis il se mit à la regarder de côté pendant qu'elle tenait
ses yeux perdus au loin devant elle. Elle avait les joues rouges et
pleines, une large poitrine saillante sous l'indienne de son caraco,
de grosses lèvres fraîches, et sa gorge, presque nue, était semée de
petites gouttes de sueur. Il se sentit repris d'envie, et, la bouche
dans son oreille, il murmura:
— Oui, je veux bien.
Alors elle lui jeta ses bras au cou et elle l'embrassa si longtemps
qu'ils en perdaient haleine tous les deux.
De ce moment commença entre eux l'éternelle histoire de l'amour. Ils se
lutinaient dans les coins; ils se donnaient des rendez-vous au clair de
la lune, à l'abri d'une meule de foin, et ils se faisaient des bleus
aux jambes, sous la table, avec leurs gros souliers ferrés.
Puis, peu à peu, Jacques parut s'ennuyer d'elle; il l'évitait, ne lui
parlait plus guère, ne cherchait plus à la rencontrer seule. Alors
elle fut envahie par des doutes et une grande tristesse; et, au bout de
quelque temps, elle s'aperçut qu'elle était enceinte.
Elle fut consternée d'abord, puis une colère lui vint, plus forte
chaque jour, parce qu'elle ne parvenait point à le trouver, tant il
l'évitait avec soin.
Enfin, une nuit, comme tout le monde dormait dans la ferme, elle sortit
sans bruit, en jupon, pieds nus, traversa la cour et poussa la porte de
l'écurie où Jacques était couché dans une grande boîte pleine de paille
au-dessus de ses chevaux. Il fit semblant de ronfler en l'entendant
venir; mais elle se hissa près de lui, et, à genoux à son côté, le
secoua jusqu'à ce qu'il se dressât.
Quand il se fut assis, demandant:— «Qu'est-ce que tu veux?» elle
prononça, les dents serrées, tremblant de fureur:— «Je veux, je veux
que tu m'épouses, puisque tu m'as promis le mariage.» Il se mit à rire
et répondit:— «Ah bien! si on épousait toutes les filles avec qui on a
fauté, ça ne serait pas à faire.»
Mais elle le saisit à la gorge, le renversa sans qu'il pût se
débarrasser de son étreinte farouche, et, l'étranglant, elle lui cria
tout près, dans la figure:— «Je suis grosse, entends-tu, je suis
grosse.»
Il haletait, suffoquant; et ils restaient là tous deux, immobiles,
muets dans le silence noir troublé seulement par le bruit de mâchoire
d'un cheval qui tirait sur la paille du râtelier, puis la broyait avec
lenteur.
Quand Jacques comprit qu'elle était la plus forte, il balbutia:
— Eh bien, je t'épouserai, puisque c'est ça.
Mais elle ne croyait plus à ses promesses.
— Tout de suite, dit-elle; tu feras publier les bans.
Il répondit:
— Tout de suite.
— Jure-le sur le bon Dieu.
Il hésita pendant quelques secondes, puis, prenant son parti:
— Je le jure sur le bon Dieu.
Alors elle ouvrit les doigts et, sans ajouter une parole, s'en alla.
Elle fut quelques jours sans pouvoir lui parler, et, l'écurie se
trouvant désormais fermée à clef toutes les nuits, elle n'osait pas
faire de bruit de crainte du scandale.
Puis, un matin, elle vit entrer à la soupe un autre valet. Elle demanda:
— Jacques est parti?
— Mais oui, dit l'autre, je suis à sa place.
Elle se mit à trembler si fort, qu'elle ne pouvait décrocher sa
marmite; puis, quand tout le monde fut au travail, elle monta dans sa
chambre et pleura, la face dans son traversin, pour n'être pas entendue.
Dans la journée, elle essaya de s'informer sans éveiller les soupçons;
mais elle était tellement obsédée par la pensée de son malheur qu'elle
croyait voir rire malicieusement tous les gens qu'elle interrogeait.
Du reste, elle ne put rien apprendre, sinon qu'il avait quitté le pays
tout à fait.
Alors commença pour elle une vie de torture continuelle. Elle
travaillait comme une machine, sans s'occuper de ce qu'elle faisait,
avec cette idée fixe en tête: «Si on le savait!»
Cette obsession constante la rendait tellement incapable de raisonner
qu'elle ne cherchait même pas les moyens d'éviter ce scandale qu'elle
sentait venir, se rapprochant chaque jour, irréparable, et sûr comme la
mort.
Elle se levait tous les matins bien avant les autres et, avec une
persistance acharnée, essayait de regarder sa taille dans un petit
morceau d'une glace cassée qui lui servait à se peigner, très anxieuse
de savoir si ce n'était pas aujourd'hui qu'on s'en apercevrait.
Et, pendant le jour, elle interrompait à tout instant son travail, pour
considérer du haut en bas si l'ampleur de son ventre ne soulevait pas
trop son tablier.
Les mois passaient. Elle ne parlait presque plus et, quand on lui
demandait quelque chose, ne comprenait pas, effarée, l'œil hébété, les
mains tremblantes; ce qui faisait dire à son maître:
— Ma pauvre fille, que t'es sotte depuis quelque temps!
A l'église, elle se cachait derrière un pilier, et n'osait plus aller à
confesse, redoutant beaucoup la rencontre du curé, à qui elle prêtait
un pouvoir surhumain lui permettant de lire dans les consciences.
A table, les regards de ses camarades la faisaient maintenant défaillir
d'angoisse, et elle s'imaginait toujours être découverte par le vacher,
un petit gars précoce et sournois dont l'œil luisant ne la quittait
pas.
Un matin, le facteur lui remit une lettre. Elle n'en avait jamais
reçu et resta tellement bouleversée qu'elle fut obligée de s'asseoir.
C'était de lui, peut-être? Mais, comme elle ne savait pas lire, elle
restait anxieuse, tremblante, devant ce papier couvert d'encre. Elle le
mit dans sa poche, n'osant confier son secret à personne; et souvent
elle s'arrêtait de travailler pour regarder longtemps ces lignes
également espacées qu'une signature terminait, s'imaginant vaguement
qu'elle allait tout à coup en découvrir le sens. Enfin, comme elle
devenait folle d'impatience et d'inquiétude, elle alla trouver le
maître d'école qui la fit asseoir et lut:
  «Ma chère fille, la présente est pour te dire que je suis bien bas;
  notre voisin, maître Dentu, a pris la plume pour te mander de venir
  si tu peux.
  «Pour ta mère affectionnée,
  «CÉSAIRE DENTU, adjoint.»
Elle ne dit pas un mot et s'en alla; mais, sitôt qu'elle fut seule,
elle s'affaissa au bord du chemin, les jambes rompues; et elle resta là
jusqu'à la nuit.
En rentrant, elle raconta son malheur au fermier, qui la laissa partir
pour autant de temps qu'elle voudrait, promettant de faire faire sa
besogne par une fille de journée et de la reprendre à son retour.
Sa mère était à l'agonie; elle mourut le jour même de son arrivée;
et, le lendemain, Rose accouchait d'un enfant de sept mois, un petit
squelette affreux, maigre à donner des frissons, et qui semblait
souffrir sans cesse, tant il crispait douloureusement ses pauvres mains
décharnées comme des pattes de crabe.
Il vécut cependant.
Elle raconta qu'elle était mariée, mais qu'elle ne pouvait se charger
du petit et elle le laissa chez des voisins qui promirent d'en avoir
bien soin.
Elle revint.
Mais alors, en son cœur si longtemps meurtri, se leva, comme une
aurore, un amour inconnu pour ce petit être chétif qu'elle avait laissé
là-bas; et cet amour même était une souffrance nouvelle, une souffrance
de toutes les heures, de toutes les minutes, puisqu'elle était séparée
de lui.
Ce qui la martyrisait surtout, c'était un besoin fou de l'embrasser, de
l'étreindre en ses bras, de sentir contre sa chair la chaleur de son
petit corps. Elle ne dormait plus la nuit; elle y pensait tout le jour;
et, le soir, son travail fini, elle s'asseyait devant le feu, qu'elle
regardait fixement comme les gens qui pensent au loin.
On commençait même à jaser à son sujet, et on la plaisantait sur
l'amoureux qu'elle devait avoir, lui demandant s'il était beau, s'il
était grand, s'il était riche, à quand la noce, à quand le baptême? Et
elle se sauvait souvent pour pleurer toute seule, car ces questions lui
entraient dans la peau comme des épingles.
Pour se distraire de ces tracasseries, elle se mit à l'ouvrage avec
fureur, et, songeant toujours à son enfant, elle chercha les moyens
d'amasser pour lui beaucoup d'argent.
Elle résolut de travailler si fort qu'on serait obligé d'augmenter ses
gages.
Alors, peu à peu, elle accapara la besogne autour d'elle, fit renvoyer
une servante qui devenait inutile depuis qu'elle peinait autant que
deux, économisa sur le pain, sur l'huile et sur la chandelle, sur le
grain qu'on jetait trop largement aux poules, sur le fourrage des
bestiaux qu'on gaspillait un peu. Elle se montra avare de l'argent du
maître comme si c'eût été le sien, et, à force de faire des marchés
avantageux, de vendre cher ce qui sortait de la maison et de déjouer
les ruses des paysans qui offraient leurs produits, elle eut seule
le soin des achats et des ventes, la direction du travail des gens
de peine, le compte des provisions; et, en peu de temps, elle devint
indispensable. Elle exerçait une telle surveillance autour d'elle, que
la ferme, sous sa direction, prospéra prodigieusement. On parlait à
deux lieues à la ronde de la «servante à maître Vallin»; et le fermier
répétait partout: «Cette fille-là, ça vaut mieux que de l'or.»
Cependant, le temps passait et ses gages restaient les mêmes. On
acceptait son travail forcé comme une chose due par toute servante
dévouée, une simple marque de bonne volonté; et elle commença à songer
avec un peu d'amertume que si le fermier encaissait, grâce à elle,
cinquante ou cent écus de supplément tous les mois, elle continuait à
gagner ses 240 francs par an, rien de plus, rien de moins.
Elle résolut de réclamer une augmentation. Trois fois elle alla trouver
le maître et, arrivée devant lui, parla d'autre chose. Elle ressentait
une sorte de pudeur à solliciter de l'argent, comme si c'eût été une
action un peu honteuse. Enfin, un jour que le fermier déjeunait seul
dans la cuisine, elle lui dit d'un air embarrassé qu'elle désirait
lui parler particulièrement. Il leva la tête, surpris, les deux mains
sur la table, tenant de l'une son couteau, la pointe en l'air, et de
l'autre une bouchée de pain, et il regarda fixement sa servante. Elle
se troubla sous son regard et demanda huit jours pour aller au pays
parce qu'elle était un peu malade.
Il les lui accorda tout de suite; puis, embarrassé lui-même, il ajouta:
— Moi aussi j'aurai à te parler quand tu seras revenue.
L'enfant allait avoir huit mois: elle ne le reconnut point. Il était
devenu tout rose, joufflu, potelé partout, pareil à un petit paquet
de graisse vivante. Ses doigts, écartés par des bourrelets de chair,
remuaient doucement dans une satisfaction visible. Elle se jeta dessus
comme sur une proie, avec un emportement de bête, et elle l'embrassa si
violemment qu'il se prit à hurler de peur. Alors elle se mit elle-même
à pleurer parce qu'il ne la reconnaissait pas et qu'il tendait ses bras
vers sa nourrice aussitôt qu'il l'apercevait.
Dès le lendemain cependant il s'accoutuma à sa figure, et il riait en
la voyant. Elle l'emportait dans la campagne, courait affolée en le
tenant au bout de ses mains, s'asseyait sous l'ombre des arbres; puis,
pour la première fois de sa vie, et bien qu'il ne l'entendît point,
elle ouvrait son cœur à quelqu'un, lui racontait ses chagrins, ses
travaux, ses soucis, ses espérances, et elle le fatiguait sans cesse
par la violence et l'acharnement de ses caresses.
Elle prenait une joie infinie à le pétrir dans ses mains, à le laver,
à l'habiller; et elle était même heureuse de nettoyer ses saletés
d'enfant, comme si ces soins intimes eussent été une confirmation de sa
maternité. Elle le considérait, s'étonnant toujours qu'il fût à elle,
et elle se répétait à demi-voix, en le faisant danser dans ses bras:
«C'est mon petiot, c'est mon petiot.»
Elle sanglota toute la route en retournant à la ferme, et elle était à
peine revenue que son maître l'appela dans sa chambre. Elle s'y rendit,
très étonnée et fort émue sans savoir pourquoi.
— Assieds-toi là, dit-il.
Elle s'assit et ils restèrent pendant quelques instants à côté l'un de
l'autre, embarrassés tous les deux, les bras inertes et encombrants, et
sans se regarder en face, à la façon des paysans.
Le fermier, gros homme de quarante-cinq ans, deux fois veuf, jovial et
têtu, éprouvait une gêne évidente qui ne lui était pas ordinaire. Enfin
il se décida et se mit à parler d'un air vague, bredouillant un peu et
regardant au loin la campagne.
— Rose, dit-il, est-ce que tu n'as jamais songé à t'établir?
Elle devint pâle comme une morte. Voyant qu'elle ne lui répondait pas,
il continua:
— Tu es une brave fille, rangée, active et économe. Une femme comme
toi, ça ferait la fortune d'un homme.
Elle restait toujours immobile, l'œil effaré, ne cherchant même pas
à comprendre, tant ses idées tourbillonnaient comme à l'approche d'un
grand danger. Il attendit une seconde, puis continua:
— Vois-tu, une ferme sans maîtresse, ça ne peut pas aller, même avec
une servante comme toi.
Alors il se tut, ne sachant plus que dire; et Rose le regardait de
l'air épouvanté d'une personne qui se croit en face d'un assassin et
s'apprête à s'enfuir au moindre geste qu'il fera.
Enfin, au bout de cinq minutes, il demanda:
— Hé bien! ça te va-t-il?
Elle répondit avec une physionomie idiote:
— Quoi, not' maître?
Alors lui, brusquement:
— Mais de m'épouser, pardine!
Elle se dressa tout à coup, puis retomba comme cassée sur sa chaise, où
elle demeura sans mouvement, pareille à quelqu'un qui aurait reçu le
coup d'un grand malheur. Le fermier à la fin s'impatienta:
— Allons, voyons; qu'est-ce qu'il te faut alors?
Elle le contemplait affolée; puis, soudain, les larmes lui vinrent aux
yeux, et elle répéta deux fois en suffoquant:
— Je ne peux pas, je ne peux pas!
— Pourquoi ça? demanda l'homme. Allons, ne fais pas la bête; je te
donne jusqu'à demain pour réfléchir.
Et il se dépêcha de s'en aller, très soulagé d'en avoir fini avec
cette démarche qui l'embarrassait beaucoup, et ne doutant pas que, le
lendemain, sa servante accepterait une proposition qui était pour elle
tout à fait inespérée et, pour lui, une excellente affaire, puisqu'il
s'attachait ainsi à jamais une femme qui lui rapporterait certes
davantage que la plus belle dot du pays.
Il ne pouvait d'ailleurs exister entre eux de scrupules de mésalliance,
car, dans la campagne, tous sont à peu près égaux: le fermier laboure
comme son valet, qui, le plus souvent, devient maître à son tour un
jour ou l'autre, et les servantes à tout moment passent maîtresses
sans que cela apporte aucun changement dans leur vie ou leurs habitudes.
Rose ne se coucha pas cette nuit-là. Elle tomba assise sur son lit,
n'ayant plus même la force de pleurer, tant elle était anéantie. Elle
restait inerte, ne sentant plus son corps, et l'esprit dispersé, comme
si quelqu'un l'eût déchiqueté avec un de ces instruments dont se
servent les cardeurs pour effiloquer la laine des matelas.
Par instants seulement elle parvenait à rassembler comme des bribes de
réflexions, et elle s'épouvantait à la pensée de ce qui pouvait advenir.
Ses terreurs grandirent, et chaque fois que dans le silence assoupi de
la maison la grosse horloge de la cuisine battait lentement les heures,
il lui venait des sueurs d'angoisse. Sa tête se perdait, les cauchemars
se succédaient, sa chandelle s'éteignit; alors commença le délire,
ce délire fuyant des gens de la campagne qui se croient frappés par
un sort, un besoin fou de partir, de s'échapper, de courir devant le
malheur comme un vaisseau devant la tempête.
Une chouette glapit; elle tressaillit, se dressa, passa ses mains sur
sa face, dans ses cheveux, se tâta le corps comme une folle; puis,
avec des allures de somnambule, elle descendit. Quand elle fut dans
la cour, elle rampa pour n'être point vue par quelque goujat rôdeur,
car la lune, près de disparaître, jetait une lueur claire dans les
champs. Au lieu d'ouvrir la barrière, elle escalada le talus; puis,
quand elle fut en face de la campagne, elle partit. Elle filait droit
devant elle, d'un trot élastique et précipité, et, de temps en temps,
inconsciemment, elle jetait un cri perçant. Son ombre démesurée,
couchée sur le sol à son côté, filait avec elle, et parfois un oiseau
de nuit venait tournoyer sur sa tête. Les chiens dans les cours de
fermes aboyaient en l'entendant passer; l'un d'eux sauta le fossé et la
poursuivit pour la mordre; mais elle se retourna sur lui en hurlant de
telle façon que l'animal épouvanté s'enfuit, se blottit dans sa loge et
se tut.
Parfois une jeune famille de lièvres folâtrait dans un champ;
mais, quand approchait l'enragée coureuse, pareille à une Diane en
délire, les bêtes craintives se débandaient; les petits et la mère
disparaissaient blottis dans un sillon, tandis que le père déboulait à
toutes pattes et, parfois, faisait passer son ombre bondissante, avec
ses grandes oreilles dressées, sur la lune à son coucher, qui plongeait
maintenant au bout du monde et éclairait la plaine de sa lumière
oblique, comme une énorme lanterne posée par terre à l'horizon.
Les étoiles s'effacèrent dans les profondeurs du ciel; quelques oiseaux
pépiaient; le jour naissait. La fille, exténuée, haletait; et quand le
soleil perça l'aurore empourprée, elle s'arrêta.
Ses pieds enflés se refusaient à marcher; mais elle aperçut une mare,
une grande mare dont l'eau stagnante semblait du sang, sous les reflets
rouges du jour nouveau, et elle alla, à petits pas, boitant, la main
sur son cœur, tremper ses deux jambes dedans.
Elle s'assit sur une touffe d'herbe, ôta ses gros souliers pleins de
poussière, défit ses bas, et enfonça ses mollets bleuis dans l'onde
immobile où venaient parfois crever des bulles d'air.
Une fraîcheur délicieuse lui monta des talons jusqu'à la gorge; et,
tout à coup, pendant qu'elle regardait fixement cette mare profonde, un
vertige la saisit, un désir furieux d'y plonger tout entière. Ce serait
fini de souffrir là dedans, fini pour toujours. Elle ne pensait plus à
son enfant; elle voulait la paix, le repos complet, dormir sans fin.
Alors elle se dressa, les bras levés, et fit deux pas en avant. Elle
enfonçait maintenant jusqu'aux cuisses, et déjà elle se précipitait,
quand des piqûres ardentes aux chevilles la firent sauter en arrière,
et elle poussa un cri désespéré, car depuis ses genoux jusqu'au bout de
ses pieds de longues sangsues noires buvaient sa vie, se gonflaient,
collées à sa chair. Elle n'osait point y toucher et hurlait d'horreur.
Ses clameurs désespérées attirèrent un paysan qui passait au loin avec
sa voiture. Il arracha les sangsues une à une, comprima les plaies avec
des herbes et ramena la fille dans sa carriole jusqu'à la ferme de son
maître.
Elle fut pendant quinze jours au lit, puis, le matin où elle se releva,
comme elle était assise devant la porte, le fermier vint soudain se
planter devant elle.
— Eh bien, dit-il, c'est une affaire entendue, n'est-ce pas?
Elle ne répondit point d'abord, puis, comme il restait debout, la
perçant de son regard obstiné, elle articula péniblement:
— Non, not' maître, je ne peux pas.
Mais il s'emporta tout à coup.
— Tu ne peux pas, la fille, tu ne peux pas, pourquoi ça?
Elle se remit à pleurer et répéta:
— Je ne peux pas.
Il la dévisageait, et il lui cria dans la face:
— C'est donc que tu as un amoureux?
Elle balbutia, tremblant de honte:
— Peut-être bien que c'est ça.
L'homme, rouge comme un coquelicot, bredouillait de colère:
— Ah! tu l'avoues donc, gueuse! Et qu'est-ce que c'est, ce merle-là?
Un va-nu-pieds, un sans-le-sou, un couche-dehors, un crève-la-faim?
Qu'est-ce que c'est, dis?
Et, comme elle ne répondait rien:
— Ah! tu ne veux pas... Je vas te le dire, moi: c'est Jean Baudu?
Elle s'écria:
— Oh! non, pas lui.
— Alors c'est Pierre Martin?
— Oh non! not' maître.
Et il nommait éperdument tous les garçons du pays, pendant qu'elle
niait, accablée, et s'essuyant les yeux à tout moment du coin de son
tablier bleu. Mais lui cherchait toujours avec son obstination de
brute, grattant à ce cœur pour connaître son secret, comme un chien
de chasse qui fouille un terrier tout un jour pour avoir la bête qu'il
sent au fond. Tout à coup l'homme s'écria:
— Eh! pardine, c'est Jacques, le valet de l'autre année; on disait bien
qu'il te parlait et que vous vous étiez promis mariage.
Rose suffoqua; un flot de sang empourpra sa face; ses larmes tarirent
tout à coup; elles se séchèrent sur ses joues comme des gouttes d'eau
sur du fer rouge. Elle s'écria:
— Non, ce n'est pas lui, ce n'est pas lui!
— Est-ce bien sûr, ça? demanda le paysan malin qui flairait un bout de
vérité.
Elle répondit précipitamment:
— Je vous le jure, je vous le jure...
Elle cherchait sur quoi jurer, n'osant point invoquer les choses
sacrées. Il l'interrompit:
— Il te suivait pourtant dans les coins et il te mangeait des yeux
pendant tous les repas. Lui as-tu promis ta foi, hein, dis?
Cette fois, elle regarda son maître en face.
— Non, jamais, jamais, et je vous jure par le bon Dieu que s'il venait
aujourd'hui me demander, je ne voudrais pas de lui.
Elle avait l'air tellement sincère que le fermier hésita. Il reprit,
comme se parlant à lui-même:
— Alors, quoi? Il ne t'est pourtant pas arrivé un malheur, on le
saurait. Et puisqu'il n'y a pas eu de conséquence, une fille ne
refuserait pas son maître à cause de ça. Il faut pourtant qu'il y ait
quelque chose.
Elle ne répondait plus rien, étranglée par une angoisse.
Il demanda encore:— «Tu ne veux point?»
Elle soupira:— «Je n'peux pas not' maître.» Et il tourna les talons.
Elle se crut débarrassée et passa le reste du jour à peu près
tranquille, mais aussi rompue et exténuée que si, à la place du vieux
cheval blanc, on lui eût fait tourner depuis l'aurore la machine à
battre le grain.
Elle se coucha sitôt qu'elle le put et s'endormit tout d'un coup.
Vers le milieu de la nuit, deux mains qui palpaient son lit la
réveillèrent. Elle tressauta de frayeur, mais elle reconnut aussitôt
la voix du fermier qui lui disait:— «N'aie pas peur, Rose, c'est moi
qui viens pour te parler.» Elle fut d'abord étonnée; puis, comme il
essayait de pénétrer sous ses draps, elle comprit ce qu'il cherchait
et se mit à trembler très fort, se sentant seule dans l'obscurité,
encore lourde de sommeil, et toute nue, et dans un lit, auprès de cet
homme qui la voulait. Elle ne consentait pas, pour sûr, mais elle
résistait nonchalamment, luttant elle-même contre l'instinct toujours
plus puissant chez les natures simples, et mal protégée par la volonté
indécise de ces races inertes et molles. Elle tournait sa tête tantôt
vers le mur, tantôt vers la chambre, pour éviter les caresses dont
la bouche du fermier poursuivait la sienne, et son corps se tordait
un peu sous sa couverture, énervé par la fatigue de la lutte. Lui,
devenait brutal, grisé par le désir. Il la découvrit d'un mouvement
brusque. Alors elle sentit bien qu'elle ne pouvait plus résister.
Obéissant à une pudeur d'autruche, elle cacha sa figure dans ses mains
et cessa de se défendre.
Le fermier resta la nuit auprès d'elle. Il y revint le soir suivant,
puis tous les jours.
Ils vécurent ensemble.
Un matin, il lui dit:— «J'ai fait publier les bans, nous nous marierons
le mois prochain.»
Elle ne répondit pas. Que pouvait-elle dire? Elle ne résista point. Que
pouvait-elle faire?
Elle l'épousa. Elle se sentait enfoncée dans un trou aux bords
inaccessibles, dont elle ne pourrait jamais sortir, et toutes sortes
de malheurs restaient suspendus sur sa tête comme des gros rochers qui
tomberaient à la première occasion. Son mari lui faisait l'effet d'un
homme qu'elle avait volé et qui s'en apercevrait un jour ou l'autre. Et
puis elle pensait à son petit d'où venait tout son malheur, mais d'où
venait aussi tout son bonheur sur la terre.
Elle allait le voir deux fois l'an et revenait plus triste chaque fois.
Cependant, avec l'habitude, ses appréhensions se calmèrent, son cœur
s'apaisa, et elle vivait plus confiante avec une vague crainte flottant
encore en son âme.
Des années passèrent; l'enfant gagnait six ans. Elle était maintenant
presque heureuse, quand tout à coup l'humeur du fermier s'assombrit.
Depuis deux ou trois années déjà il semblait nourrir une inquiétude,
porter en lui un souci, quelque mal de l'esprit grandissant peu à peu.
Il restait longtemps à table après son dîner, la tête enfoncée dans
ses mains, et triste, triste, rongé par le chagrin. Sa parole devenait
plus vive, brutale parfois; et il semblait même qu'il avait une
arrière-pensée contre sa femme, car il lui répondait par moments avec
dureté, presque avec colère.
Un jour que le gamin d'une voisine était venu chercher des œufs, comme
elle le rudoyait un peu, pressée par la besogne, son mari apparut tout
à coup et lui dit de sa voix méchante:
— Si c'était le tien, tu ne le traiterais pas comme ça.
Elle demeura saisie, sans pouvoir répondre, puis elle rentra, avec
toutes ses angoisses réveillées.
Au dîner, le fermier ne lui parla pas, ne la regarda pas, et il
semblait la détester, la mépriser, savoir quelque chose enfin.
Perdant la tête, elle n'osa point rester seule avec lui après le repas;
elle se sauva et courut jusqu'à l'église.
La nuit tombait; l'étroite nef était toute sombre, mais un pas rôdait
dans le silence là-bas, vers le chœur, car le sacristain préparait
pour la nuit la lampe du tabernacle. Ce point de feu tremblotant,
noyé dans les ténèbres de la voûte, apparut à Rose comme une dernière
espérance, et, les yeux fixés sur lui, elle s'abattit à genoux.
La mince veilleuse remonta dans l'air avec un bruit de chaîne. Bientôt
retentit sur le pavé un saut régulier de sabots que suivait un
frôlement de corde traînant, et la maigre cloche jeta l'Angelus du
soir à travers les brumes grandissantes. Comme l'homme allait sortir,
elle le joignit.
— Monsieur le curé est-il chez lui? dit-elle.
Il répondit:
— Je crois bien, il dîne toujours à l'Angelus.
Alors elle poussa en tremblant la barrière du presbytère.
Le prêtre se mettait à table. Il la fit asseoir aussitôt.
— Oui, oui, je sais, votre mari m'a parlé déjà de ce qui vous amène.
La pauvre femme défaillait. L'ecclésiastique reprit:
— Que voulez-vous, mon enfant?
Et il avalait rapidement des cuillerées de soupe dont les gouttes
tombaient sur sa soutane rebondie et crasseuse au ventre.
Rose n'osait plus parler, ni implorer, ni supplier; elle se leva; le
curé lui dit:
— Du courage...
Et elle sortit.
Elle revint à la ferme sans savoir ce qu'elle faisait. Le maître
l'attendait, les gens de peine étant partis en son absence. Alors elle
tomba lourdement à ses pieds et elle gémit en versant des flots de
larmes.
— Qu'est-ce que t'as contre moi?
Il se mit à crier, jurant:
— J'ai que je n'ai pas d'éfants, nom de Dieu! Quand on prend une femme,
c'n'est pas pour rester tout seuls tous les deux jusqu'à la fin. V'là
c'que j'ai. Quand une vache n'a point de viaux, c'est qu'elle ne vaut
rien. Quand une femme n'a point d'éfant, c'est aussi qu'elle ne vaut
rien.
Elle pleurait balbutiant, répétant:
— C'n'est point d'ma faute! c'n'est point d'ma faute!
Alors il s'adoucit un peu et il ajouta:
— J'te dis pas, mais c'est contrariant tout de même.
De ce jour elle n'eut plus qu'une pensée: avoir un enfant, un autre; et
elle confia son désir à tout le monde.
Une voisine lui indiqua un moyen: c'était de donner à boire à son mari,
tous les soirs, un verre d'eau avec une pincée de cendres. Le fermier
s'y prêta, mais le moyen ne réussit pas.
Ils se dirent: «Peut-être qu'il y a des secrets.» Et ils allèrent aux
renseignements. On leur désigna un berger qui demeurait à dix lieues de
là; et maître Vallin ayant attelé son tilbury partit un jour pour le
consulter. Le berger lui remit un pain sur lequel il fit des signes, un
pain pétri avec des herbes et dont il fallait que tous deux mangeassent
un morceau, la nuit, avant comme après leurs caresses.
Le pain tout entier fut consommé sans obtenir de résultat.
Un instituteur leur dévoila des mystères, des procédés d'amour inconnus
aux champs, et infaillibles, disait-il. Ils ratèrent.
Le curé conseilla un pèlerinage au précieux Sang de Fécamp. Rose
alla avec la foule se prosterner dans l'abbaye, et, mêlant son vœu
aux souhaits grossiers qu'exhalaient tous ces cœurs de paysans,
elle supplia Celui que tous imploraient de la rendre encore une fois
féconde. Ce fut en vain. Alors elle s'imagina être punie de sa première
faute et une immense douleur l'envahit.
Elle dépérissait de chagrin; son mari aussi vieillissait, «se mangeait
les sangs», disait-on, se consumait en espoirs inutiles.
Alors la guerre éclata entre eux. Il l'injuria, la battit. Tout le jour
il la querellait, et le soir, dans leur lit, haletant, haineux, il lui
jetait à la face des outrages et des ordures.
Une nuit enfin, ne sachant plus qu'inventer pour la faire souffrir
davantage, il lui ordonna de se lever et d'aller attendre le jour sous
la pluie devant la porte. Comme elle n'obéissait pas, il la saisit par
le cou et se mit à la frapper au visage à coups de poing. Elle ne dit
rien, ne remua pas. Exaspéré, il sauta à genoux sur son ventre; et, les
dents serrées, fou de rage, il l'assommait. Alors elle eut un instant
de révolte désespérée, et, d'un geste furieux le rejetant contre le
mur, elle se dressa sur son séant, puis, la voix changée, sifflante:
— J'en ai un éfant, moi, j'en ai un! je l'ai eu avec Jacques; tu sais
bien, Jacques. Il devait m'épouser: il est parti.
L'homme, stupéfait, restait là, aussi éperdu qu'elle-même; il
bredouillait:
— Qué que tu dis? qué que tu dis?
Alors elle se mit à sangloter, et à travers ses larmes ruisselantes
elle balbutia:
— C'est pour ça que je ne voulais pas t'épouser, c'est pour ça. Je ne
pouvais point te le dire, tu m'aurais mise sans pain avec mon petit. Tu
n'en as pas, toi, d'éfant; tu ne sais pas, tu ne sais pas!
Il répétait machinalement, dans une surprise grandissante:
— T'as un éfant? t'as un éfant?
Elle prononça au milieu des hoquets:
— Tu m'a prise de force; tu le sais bien peut-être? moi je ne voulais
point t'épouser.
Alors il se leva, alluma la chandelle, et se mit à marcher dans la
chambre, les bras derrière le dos. Elle pleurait toujours, écroulée sur
le lit. Tout à coup il s'arrêta devant elle:— «C'est de ma faute alors
si je t'en ai pas fait?» dit-il. Elle ne répondit pas. Il se remit à
marcher; puis, s'arrêtant de nouveau, il demanda:— «Quel âge qu'il a
ton petiot?»
Elle murmura:
— V'là qu'il va avoir six ans.
Il demanda encore:
— Pourquoi que tu ne me l'as pas dit?
Elle gémit:
— Est-ce que je pouvais!
Il restait debout immobile.
— Allons, lève-toi, dit-il.
Elle se redressa péniblement; puis, quand elle se fut mise sur ses
pieds, appuyée au mur, il se prit à rire soudain de son gros rire des
bons jours; et comme elle demeurait bouleversée, il ajouta:— «Eh bien,
on ira le chercher, c't'éfant, puisque nous n'en avons pas ensemble.»
Elle eut un tel effarement que, si la force ne lui eût pas manqué, elle
se serait assurément enfuie. Mais le fermier se frottait les mains et
murmurait:
— Je voulais en adopter un, le v'là trouvé, le v'là trouvé. J'avais
demandé au curé un orphelin.
Puis, riant toujours, il embrassa sur les deux joues sa femme éplorée
et stupide, et il cria, comme si elle ne l'entendait pas:
— Allons, la mère, allons voir s'il y a encore de la soupe; moi j'en
mangerai bien une potée.
Elle passa sa jupe; ils descendirent; et pendant qu'à genoux elle
rallumait le feu sous la marmite, lui, radieux, continuait à marcher à
grands pas dans la cuisine en répétant:
— Eh bien, vrai, ça me fait plaisir; c'est pas pour dire, mais je suis
content, je suis bien content.
L'Histoire d'une fille de ferme a paru dans la Revue politique et
littéraire du 26 mars 1881.
Cette première version diffère essentiellement en plusieurs passages du
texte définitif. Certains paragraphes ont été supprimés. A la fin du
chapitre III, Rose cède d'elle-même au désir de son maître.
Toute la fin de l'histoire est changée: elle voit son mari parler au
curé, elle a peur; elle fait visite au curé qui lui laisse entendre...
Alors elle avoue tout, en rentrant, à son mari; et l'histoire se
termine comme celle du volume.
Page 55, ligne 13, vitres grossières...
Page 57, ligne 2, depuis superbe se dressait... jusqu'à amoureux,
supprimé dans la Revue.
Page 59, ligne 8, quand elle entendit marcher à son côté et elle, etc.
Page 65, quatrième paragraphe supprimé dans la Revue.
Page 80, ligne 26, ... étranglée par une angoisse.
Et puis:
Mais l'homme soudain fut pris d'une rage, d'une colère furieuse de
bête, et, tapant du pied:
— Eh bien, si tu ne veux pas, tu vas me ficher le camp d'ici.
Elle se vit perdue, errant, sans ouvrage, sans certificat de son
dernier patron, sans pain, et son petiot mourant de faim, parce qu'elle
ne pourrait plus payer. Elle murmura:
— Je veux bien, not' maître.
Elle baissa la tête et lui partit en se frottant les mains.
Elle se maria...
Page 84, ligne 1, quand tout à coup l'humeur du fermier s'assombrit.
Il la regardait par moments comme un homme qui cache une pensée
mauvaise et, dans certains jours, il restait longtemps à table après
son dîner, la tête enfoncée dans ses mains et triste, triste, rongé
par le chagrin. Il était toujours bon pour elle cependant, mais comme
malgré lui, et elle voyait bien qu'il ne l'aimait plus...
On avait projeté depuis cinq mois d'aller déjeuner aux environs de
Paris, le jour de la fête de Mme Dufour, qui s'appelait Pétronille.
Aussi, comme on avait attendu cette partie impatiemment, s'était-on
levé de fort bonne heure ce matin-là.
M. Dufour, ayant emprunté la voiture du laitier, conduisait lui-même.
La carriole, à deux roues, était fort propre; elle avait un toit
supporté par quatre montants de fer où s'attachaient des rideaux
qu'on avait relevés pour voir le paysage. Celui de derrière, seul,
flottait au vent, comme un drapeau. La femme, à côté de son époux,
s'épanouissait dans une robe de soie cerise extraordinaire. Ensuite,
sur deux chaises, se tenaient une vieille grand'mère et une jeune
fille. On apercevait encore la chevelure jaune d'un garçon qui,
faute de siège, s'était étendu tout au fond, et dont la tête seule
apparaissait.
Après avoir suivi l'avenue des Champs-Élysées et franchi les
fortifications à la porte Maillot, on s'était mis à regarder la contrée.
En arrivant au pont de Neuilly, M. Dufour avait dit:— «Voici la
campagne, enfin!»— et sa femme, à ce signal, s'était attendrie sur la
nature.
Au rond-point de Courbevoie, une admiration les avait saisis devant
l'éloignement des horizons. A droite, là-bas, c'était Argenteuil, dont
le clocher se dressait; au-dessus apparaissaient les buttes de Sannois
et le Moulin d'Orgemont. A gauche, l'aqueduc de Marly se dessinait sur
le ciel clair du matin, et l'on apercevait aussi, de loin, la terrasse
de Saint-Germain; tandis qu'en face, au bout d'une chaîne de collines,
des terres remuées indiquaient le nouveau fort de Cormeilles. Tout au
fond, dans un reculement formidable, par-dessus des plaines et des
villages, on entrevoyait une sombre verdure de forêts.
Le soleil commençait à brûler les visages; la poussière emplissait les
yeux continuellement, et, des deux côtés de la route, se développait
une campagne interminablement nue, sale et puante. On eût dit qu'une
lèpre l'avait ravagée, qui rongeait jusqu'aux maisons, car des
squelettes de bâtiments défoncés et abandonnés, ou bien des petites
cabanes inachevées faute de payement aux entrepreneurs, tendaient leurs
quatre murs sans toit.
De loin en loin, poussaient dans le sol stérile de longues cheminées
de fabrique, seule végétation de ces champs putrides où la brise du
printemps promenait un parfum de pétrole et de schiste mêlé à une autre
odeur moins agréable encore.
Enfin, on avait traversé la Seine une seconde fois, et, sur le pont,
ç'avait été un ravissement. La rivière éclatait de lumière; une buée
s'en élevait, pompée par le soleil, et l'on éprouvait une quiétude
douce, un rafraîchissement bienfaisant à respirer enfin un air plus pur
qui n'avait point balayé la fumée noire des usines ou les miasmes des
dépotoirs.
Un homme qui passait avait nommé le pays: Bezons.
La voiture s'arrêta, et M. Dufour se mit à lire l'enseigne engageante
d'une gargote: «Restaurant Poulin, matelotes et fritures, cabinets de
société, bosquets et balançoires.»— Eh bien! madame Dufour, cela te
va-t-il? Te décideras-tu à la fin?
La femme lut à son tour: «Restaurant Poulin, matelotes et fritures,
cabinets de société, bosquets et balançoires.» Puis elle regarda la
maison longuement.
C'était une auberge de campagne, blanche, plantée au bord de la route.
Elle montrait, par la porte ouverte, le zinc brillant du comptoir
devant lequel se tenaient deux ouvriers endimanchés.
A la fin, Mme Dufour se décida:— «Oui, c'est bien, dit-elle; et puis
il y a de la vue.»— La voiture entra dans un vaste terrain planté de
grands arbres qui s'étendait derrière l'auberge et qui n'était séparé
de la Seine que par le chemin de halage.
Alors on descendit. Le mari sauta le premier, puis ouvrit les bras pour
recevoir sa femme. Le marchepied, tenu par deux branches de fer, était
très loin, de sorte que, pour l'atteindre, Mme Dufour dut laisser voir
le bas d'une jambe dont la finesse primitive disparaissait à présent
sous un envahissement de graisse tombant des cuisses.
M. Dufour, que la campagne émoustillait déjà, lui pinça vivement le
mollet, puis, la prenant sous les bras, la déposa lourdement à terre,
comme un énorme paquet.
Elle tapa avec la main sa robe de soie pour en faire tomber la
poussière, puis regarda l'endroit où elle se trouvait.
C'était une femme de trente-six ans environ, forte en chair, épanouie
et réjouissante à voir. Elle respirait avec peine, étranglée violemment
par l'étreinte de son corset trop serré; et la pression de cette
machine rejetait jusque dans son double menton la masse fluctuante de
sa poitrine surabondante.
La jeune fille ensuite, posant la main sur l'épaule de son père, sauta
légèrement toute seule. Le garçon aux cheveux jaunes était descendu
en mettant un pied sur la roue, et il aida M. Dufour à décharger la
grand'mère.
Alors on détela le cheval, qui fut attaché à un arbre; et la voiture
tomba sur le nez, les deux brancards à terre. Les hommes, ayant retiré
leurs redingotes, se lavèrent les mains dans un seau d'eau, puis
rejoignirent leurs dames installées déjà sur les escarpolettes.
Mlle Dufour essayait de se balancer debout, toute seule, sans parvenir
à se donner un élan suffisant. C'était une belle fille de dix-huit
à vingt ans; une de ces femmes dont la rencontre dans la rue vous
fouette d'un désir subit, et vous laisse jusqu'à la nuit une inquiétude
vague et un soulèvement des sens. Grande, mince de taille et large
des hanches, elle avait la peau très brune, les yeux très grands, les
cheveux très noirs. Sa robe dessinait nettement les plénitudes fermes
de sa chair qu'accentuaient encore les efforts des reins qu'elle
faisait pour s'enlever. Ses bras tendus tenaient les cordes au-dessus
de sa tête, de sorte que sa poitrine se dressait, sans une secousse,
à chaque impulsion qu'elle donnait. Son chapeau, emporté par un coup
de vent, était tombé derrière elle; et l'escarpolette peu à peu se
lançait, montrant à chaque retour ses jambes fines jusqu'au genou, et
jetant à la figure des deux hommes, qui la regardaient en riant, l'air
de ses jupes, plus capiteux que les vapeurs du vin.
Assise sur l'autre balançoire, Mme Dufour gémissait d'une façon
monotone et continue:— «Cyprien, viens me pousser; viens donc me
pousser, Cyprien!»— A la fin, il y alla et, ayant retroussé les manches
de sa chemise, comme avant d'entreprendre un travail, il mit sa femme
en mouvement avec une peine infinie.
Cramponnée aux cordes, elle tenait ses jambes droites, pour ne point
rencontrer le sol, et elle jouissait d'être étourdie par le va-et-vient
de la machine. Ses formes, secouées, tremblotaient continuellement
comme de la gelée sur un plat. Mais, comme les élans grandissaient,
elle fut prise de vertige et de peur. A chaque descente, elle poussait
un cri perçant qui faisait accourir tous les gamins du pays; et,
là-bas, devant elle, au-dessus de la haie du jardin, elle apercevait
vaguement une garniture de têtes polissonnes que des rires faisaient
grimacer diversement.
Une servante étant venue, on commanda le déjeuner.
— «Une friture de Seine, un lapin sauté, une salade et du dessert,»
articula Mme Dufour, d'un air important.— «Vous apporterez deux litres
et une bouteille de bordeaux,» dit son mari.— «Nous dînerons sur
l'herbe,» ajouta la jeune fille.
La grand'mère, prise de tendresse à la vue du chat de la maison, le
poursuivait depuis dix minutes en lui prodiguant inutilement les plus
douces appellations. L'animal, intérieurement flatté sans doute de
cette attention, se tenait toujours tout près de la main de la bonne
femme, sans se laisser atteindre cependant, et faisait tranquillement
le tour des arbres, contre lesquels il se frottait, la queue dressée,
avec un petit ronron de plaisir.
— Tiens! cria tout à coup le jeune homme aux cheveux jaunes qui
furetait dans le terrain, en voilà des bateaux qui sont chouet!— On
alla voir. Sous un petit hangar en bois étaient suspendues deux
superbes yoles de canotiers, fines et travaillées comme des meubles
de luxe. Elles reposaient côte à côte, pareilles à deux grandes
filles minces, en leur longueur étroite et reluisante, et donnaient
envie de filer sur l'eau par les belles soirées douces ou les claires
matinées d'été, de raser les berges fleuries où des arbres entiers
trempent leurs branches dans l'eau, où tremblote l'éternel frisson
des roseaux et d'où s'envolent, comme des éclairs bleus, de rapides
martins-pêcheurs.
Toute la famille, avec respect, les contemplait.— «Oh! ça, oui,
c'est chouet,» répéta gravement M. Dufour. Et il les détaillait
en connaisseur. Il avait canoté, lui aussi, dans son jeune temps,
disait-il; voire même qu'avec ça dans la main— et il faisait le geste
de tirer sur les avirons— il se fichait de tout le monde. Il avait
rossé en course plus d'un Anglais, jadis, à Joinville; et il plaisanta
sur le mot «dames», dont on désigne les deux montants qui retiennent
les avirons, disant que les canotiers, et pour cause, ne sortaient
jamais sans leurs dames. Il s'échauffait en pérorant et proposait
obstinément de parier qu'avec un bateau comme ça, il ferait six lieues
à l'heure sans se presser.
— C'est prêt,— dit la servante qui apparut à l'entrée. On se précipita;
mais voilà qu'à la meilleure place, qu'en son esprit Mme Dufour avait
choisie pour s'installer, deux jeunes gens déjeunaient déjà. C'étaient
les propriétaires des yoles, sans doute, car ils portaient le costume
des canotiers.
Ils étaient étendus sur des chaises, presque couchés. Ils avaient la
face noircie par soleil et la poitrine couverte seulement d'un mince
maillot de coton blanc qui laissait passer leurs bras nus, robustes
comme ceux des forgerons. C'étaient deux solides gaillards, posant
beaucoup pour la vigueur, mais qui montraient en tous leurs mouvements
cette grâce élastique des membres qu'on acquiert par l'exercice, si
différente de la déformation qu'imprime à l'ouvrier l'effort pénible,
toujours le même.
Ils échangèrent rapidement un sourire en voyant la mère, puis un regard
en apercevant la fille.— «Donnons notre place, dit l'un, ça nous fera
faire connaissance.»— L'autre aussitôt se leva et, tenant à la main sa
toque mi-partie rouge et mi-partie noire, il offrit chevaleresquement
de céder aux dames le seul endroit du jardin où ne tombât point le
soleil. On accepta en se confondant en excuses; et pour que ce fût plus
champêtre, la famille s'installa sur l'herbe sans table ni sièges.
Les deux jeunes gens portèrent leur couvert quelques pas plus loin et
se remirent à manger. Leurs bras nus, qu'ils montraient sans cesse,
gênaient un peu la jeune fille. Elle affectait même de tourner la tête
et de ne point les remarquer, tandis que Mme Dufour, plus hardie,
sollicitée par une curiosité féminine qui était peut-être du désir,
les regardait à tout moment, les comparant sans doute avec regret aux
laideurs secrètes de son mari.
Elle s'était éboulée sur l'herbe, les jambes pliées à la façon des
tailleurs, et elle se trémoussait continuellement, sous prétexte que
des fourmis lui étaient entrées quelque part. M. Dufour, rendu maussade
par la présence et l'amabilité des étrangers, cherchait une position
commode qu'il ne trouva pas du reste, et le jeune homme aux cheveux
jaunes mangeait silencieusement comme un ogre.
— Un bien beau temps, monsieur, dit la grosse dame à l'un des
canotiers. Elle voulait être aimable à cause de la place qu'ils avaient
cédée.— «Oui, madame, répondit-il; venez-vous souvent à la campagne?»
— Oh! une fois ou deux par an seulement, pour prendre l'air; et vous,
monsieur?
— J'y viens coucher tous les soirs.
— Ah! ça doit être bien agréable?
— Oui, certainement, madame.
Et il raconta sa vie de chaque jour, poétiquement, de façon à faire
vibrer dans le cœur de ces bourgeois privés d'herbe et affamés de
promenades aux champs cet amour bête de la nature qui les hante toute
l'année derrière le comptoir de leur boutique.
La jeune fille, émue, leva les yeux et regarda le canotier. M.
Dufour parla pour la première fois.— «Ça, c'est une vie,» dit-il. Il
ajouta:— «Encore un peu de lapin, ma bonne.— Non, merci, mon ami.»
Elle se tourna de nouveau vers les jeunes gens, et, montrant leurs
bras:— «Vous n'avez jamais froid comme ça?» dit-elle.
Ils se mirent à rire tous les deux, et ils épouvantèrent la famille
par le récit de leurs fatigues prodigieuses, de leurs bains pris en
sueur, de leurs courses dans le brouillard des nuits; et ils tapèrent
violemment sur leur poitrine pour montrer quel son ça rendait.— «Oh!
vous avez l'air solides,» dit le mari qui ne parlait plus du temps où
il rossait les Anglais.
La jeune fille les examinait de côté maintenant; et le garçon aux
cheveux jaunes, ayant bu de travers, toussa éperdument, arrosant la
robe de soie cerise de la patronne qui se fâcha et fit apporter de
l'eau pour laver les taches.
Cependant, la température devenait terrible. Le fleuve étincelant
semblait un foyer de chaleur, et les fumées du vin troublaient les
têtes.
M. Dufour, que secouait un hoquet violent, avait déboutonné son gilet
et le haut de son pantalon; tandis que sa femme, prise de suffocations,
dégrafait sa robe peu à peu. L'apprenti balançait d'un air gai sa
tignasse de lin et se versait à boire coup sur coup. La grand'mère,
se sentant grise, se tenait fort raide et fort digne. Quant à la
jeune fille, elle ne laissait rien paraître; son œil seul s'allumait
vaguement, et sa peau très brune se colorait aux joues d'une teinte
plus rose.
Le café les acheva. On parla de chanter et chacun dit son couplet, que
les autres applaudirent avec frénésie. Puis on se leva difficilement,
et, pendant que les deux femmes, étourdies, respiraient, les deux
hommes, tout à fait pochards, faisaient de la gymnastique. Lourds,
flasques, et la figure écarlate, ils se pendaient gauchement aux
anneaux sans parvenir à s'enlever; et leurs chemises menaçaient
continuellement d'évacuer leurs pantalons pour battre au vent comme des
étendards.
Cependant les canotiers avaient mis leurs yoles à l'eau et ils
revenaient avec politesse proposer aux dames une promenade sur la
rivière.
— Monsieur Dufour, veux-tu? je t'en prie!— cria sa femme. Il la regarda
d'un air d'ivrogne, sans comprendre. Alors un canotier s'approcha,
deux lignes de pêcheur à la main. L'espérance de prendre du goujon, cet
idéal des boutiquiers, alluma les yeux mornes du bonhomme, qui permit
tout ce qu'on voulut, et s'installa à l'ombre, sous le pont, les pieds
ballants au-dessus du fleuve, à côté du jeune homme aux cheveux jaunes
qui s'endormit auprès de lui.
Un des canotiers se dévoua: il prit la mère— «Au petit bois de l'île
aux Anglais!» cria-t-il en s'éloignant.
L'autre yole s'en alla plus doucement. Le rameur regardait tellement sa
compagne qu'il ne pensait plus à autre chose, et une émotion l'avait
saisi qui paralysait sa vigueur.
La jeune fille, assise dans le fauteuil du barreur, se laissait aller à
la douceur d'être sur l'eau. Elle se sentait prise d'un renoncement de
pensée, d'une quiétude de ses membres, d'un abandonnement d'elle-même,
comme envahie par une ivresse multiple. Elle était devenue fort rouge,
avec une respiration courte. Les étourdissements du vin, développés
par la chaleur torrentielle qui ruisselait autour d'elle, faisaient
saluer sur son passage tous les arbres de la berge. Un besoin vague
de jouissance, une fermentation du sang parcouraient sa chair excitée
par les ardeurs de ce jour; et elle était aussi troublée dans ce
tête-à-tête sur l'eau, au milieu de ce pays dépeuplé par l'incendie
du ciel, avec ce jeune homme qui la trouvait belle, dont l'œil lui
baisait la peau, et dont le désir était pénétrant comme le soleil.
Leur impuissance à parler augmentait leur émotion, et ils regardaient
les environs. Alors, faisant un effort, il lui demanda son
nom.— «Henriette,» dit-elle.— Tiens! moi je m'appelle Henri,» reprit-il.
Le son de leur voix les avait calmés; ils s'intéressèrent à la rive.
L'autre yole s'était arrêtée et paraissait les attendre. Celui qui la
montait cria:— «Nous vous rejoindrons dans le bois; nous allons jusqu'à
Robinson, parce que Madame a soif.»— Puis il se coucha sur les avirons
et s'éloigna si rapidement qu'on cessa bientôt de le voir.
Cependant un grondement continu qu'on distinguait vaguement depuis
quelque temps s'approchait très vite. La rivière elle-même semblait
frémir comme si le bruit sourd montait de ses profondeurs.
— Qu'est-ce qu'on entend? demanda-t-elle. C'était la chute du barrage
qui coupait le fleuve en deux à la pointe de l'île. Lui se perdait dans
une explication lorsque, à travers le fracas de la cascade, un chant
d'oiseau qui semblait très lointain les frappa.— «Tiens! dit-il, les
rossignols chantent dans le jour: c'est donc que les femelles couvent.»
Un rossignol! Elle n'en avait jamais entendu, et l'idée d'en écouter
un fit se lever dans son cœur la vision des poétiques tendresses. Un
rossignol! c'est-à-dire l'invisible témoin des rendez-vous d'amour
qu'invoquait Juliette sur son balcon; cette musique du ciel accordée
aux baisers des hommes; cet éternel inspirateur de toutes les romances
langoureuses qui ouvrent un idéal bleu aux pauvres petits cœurs des
fillettes attendries!
Elle allait donc entendre un rossignol.
— Ne faisons pas de bruit, dit son compagnon, nous pourrons descendre
dans le bois et nous asseoir tout près de lui.
La yole semblait glisser. Des arbres se montrèrent sur l'île, dont
la berge était si basse que les yeux plongeaient dans l'épaisseur
des fourrés. On s'arrêta; le bateau fut attaché; et, Henriette
s'appuyant sur le bras de Henri, ils s'avancèrent entre les
branches.— «Courbez-vous,» dit-il. Elle se courba, et ils pénétrèrent
dans un inextricable fouillis de lianes, de feuilles et de roseaux,
dans un asile introuvable qu'il fallait connaître et que le jeune homme
appelait en riant «son cabinet particulier».
Juste au-dessus de leur tête, perché dans un des arbres qui les
abritaient, l'oiseau s'égosillait toujours. Il lançait des trilles et
des roulades, puis filait de grands sons vibrants qui emplissaient
l'air et semblaient se perdre à l'horizon, se déroulant le long du
fleuve et s'envolant au-dessus des plaines, à travers le silence de feu
qui appesantissait la campagne.
Ils ne parlaient pas de peur de le faire fuir. Ils étaient assis l'un
près de l'autre, et, lentement, le bras de Henri fit le tour de la
taille de Henriette et l'enserra d'une pression douce. Elle prit,
sans colère, cette main audacieuse, et elle l'éloignait sans cesse à
mesure qu'il la rapprochait, n'éprouvant du reste aucun embarras de
cette caresse, comme si c'eût été une chose toute naturelle qu'elle
repoussait aussi naturellement.
Elle écoutait l'oiseau, perdue dans une extase. Elle avait des désirs
infinis de bonheur, des tendresses brusques qui la traversaient, des
révélations de poésies surhumaines, et un tel amollissement des nerfs
et du cœur, qu'elle pleurait sans savoir pourquoi. Le jeune homme la
serrait contre lui maintenant; elle ne le repoussait plus, n'y pensant
pas.
Le rossignol se tut soudain. Une voix éloignée cria:— «Henriette!»
— Ne répondez point, dit-il tout bas, vous feriez envoler l'oiseau.
Elle ne songeait guère non plus à répondre.
Ils restèrent quelque temps ainsi. Mme Dufour s'était assise quelque
part, car on entendait vaguement, de temps en temps, les petits cris de
la grosse dame que lutinait sans doute l'autre canotier.
La jeune fille pleurait toujours, pénétrée de sensations très douces,
la peau chaude et piquée partout de chatouillements inconnus. La tête
de Henri était sur son épaule; et, brusquement, il la baisa sur les
lèvres. Elle eut une révolte furieuse et, pour l'éviter, se rejeta sur
le dos. Mais il s'abattit sur elle, la couvrant de tout son corps. Il
poursuivit longtemps cette bouche qui le fuyait, puis, la joignant,
y attacha la sienne. Alors, affolée par un désir formidable, elle
lui rendit son baiser en l'étreignant sur sa poitrine, et toute sa
résistance s'abattit comme écrasée par un poids trop lourd.
Tout était calme aux environs. L'oiseau se remit à chanter. Il jeta
d'abord trois notes pénétrantes qui semblaient un appel d'amour, puis,
après un silence d'un moment, il commença d'une voix affaiblie des
modulations très lentes.
Une brise molle glissa, soulevant un murmure de feuilles, et dans la
profondeur des branches passaient deux soupirs ardents qui se mêlaient
au chant du rossignol et au souffle léger du bois.
Une ivresse envahissait l'oiseau, et sa voix, s'accélérant peu à peu
comme un incendie qui s'allume ou une passion qui grandit, semblait
accompagner sous l'arbre un crépitement de baisers. Puis le délire de
son gosier se déchaînait éperdument. Il avait des pâmoisons prolongées
sur un trait, de grands spasmes mélodieux.
Quelquefois il se reposait un peu, filant seulement deux ou trois
sons légers qu'il terminait soudain par une note suraiguë. Ou bien il
partait d'une course affolée, avec des jaillissements de gammes, des
frémissements, des saccades, comme un chant d'amour furieux, suivi par
des cris de triomphe.
Mais il se tut, écoutant sous lui un gémissement tellement profond
qu'on l'eût pris pour l'adieu d'une âme. Le bruit s'en prolongea
quelque temps et s'acheva dans un sanglot.
Ils étaient bien pâles, tous les deux, en quittant leur lit de verdure.
Le ciel bleu leur paraissait obscurci; l'ardent soleil était éteint
pour leurs yeux; ils s'apercevaient de la solitude et du silence. Ils
marchaient rapidement l'un près de l'autre, sans se parler, sans se
toucher, car ils semblaient devenus ennemis irréconciliables, comme si
un dégoût se fût élevé entre leurs corps, une haine entre leurs esprits.
De temps à autre, Henriette criait:— «Maman!»
Un tumulte se fit sous un buisson. Henri crut voir une jupe blanche
qu'on rabattait vite sur un gros mollet; et l'énorme dame apparut, un
peu confuse et plus rouge encore, l'œil très brillant et la poitrine
orageuse, trop près peut-être de son voisin. Celui-ci devait avoir vu
des choses bien drôles, car sa figure était sillonnée de rires subits
qui la traversaient malgré lui.
Mme Dufour prit son bras d'un air tendre, et l'on regagna les bateaux.
Henri, qui marchait devant, toujours muet à côté de la jeune fille,
crut distinguer tout à coup comme un gros baiser qu'on étouffait.
Enfin l'on revint à Bezons.
M. Dufour, dégrisé, s'impatientait. Le jeune homme aux cheveux jaunes
mangeait un morceau avant de quitter l'auberge. La voiture était
attelée dans la cour, et la grand'mère, déjà montée, se désolait
parce qu'elle avait peur d'être prise par la nuit dans la plaine, les
environs de Paris n'étant pas sûrs.
On se donna des poignées de main, et la famille Dufour s'en alla.— «Au
revoir!» criaient les canotiers. Un soupir et une larme leur
répondirent.
Deux mois après, comme il passait rue des Martyrs, Henri lut sur une
porte: Dufour, quincaillier.
Il entra.
La grosse dame s'arrondissait au comptoir. On se reconnut aussitôt, et,
après mille politesses, il demanda des nouvelles.— «Et mademoiselle
Henriette, comment va-t-elle?
— Très bien, merci; elle est mariée.
— Ah!...
Une émotion l'étreignit; il ajouta:
— Et... avec qui?
— Mais avec le jeune homme qui nous accompagnait, vous savez bien;
c'est lui qui prend la suite.
— Oh! parfaitement.
Il s'en allait fort triste, sans trop savoir pourquoi. Mme Dufour le
rappela.
— Et votre ami? dit-elle timidement.
— Mais il va bien.
— Faites-lui nos compliments, n'est-ce pas; et quand il passera,
dites-lui donc de venir nous voir...
Elle rougit fort, puis ajouta:— «Ça me fera bien plaisir; dites-lui.»
— Je n'y manquerai pas. Adieu!
— Non... à bientôt!
L'année suivante, un dimanche qu'il faisait très chaud, tous les
détails de cette aventure, que Henri n'avait jamais oubliée, lui
revinrent subitement, si nets et si désirables, qu'il retourna tout
seul à leur chambre dans le bois.
Il fut stupéfait en entrant. Elle était là, assise sur l'herbe, l'air
triste, tandis qu'à son côté, toujours en manches de chemise, son mari,
le jeune homme aux cheveux jaunes, dormait consciencieusement comme une
brute.
Elle devint si pâle en voyant Henri qu'il crut qu'elle allait
défaillir. Puis ils se mirent à causer naturellement, de même que si
rien ne se fût passé entre eux.
Mais comme il lui racontait qu'il aimait beaucoup cet endroit et qu'il
y venait souvent se reposer, le dimanche, en songeant à bien des
souvenirs, elle le regarda longuement dans les yeux.
— Moi, j'y pense tous les soirs, dit-elle.
— Allons, ma bonne, reprit en bâillant son mari, je crois qu'il est
temps de nous en aller.
Midi finissait de sonner. La porte de l'école s'ouvrit, et les gamins
se précipitèrent en se bousculant pour sortir plus vite. Mais au lieu
de se disperser rapidement et de rentrer dîner, comme ils le faisaient
chaque jour, ils s'arrêtèrent à quelques pas, se réunirent par groupes
et se mirent à chuchoter.
C'est que, ce matin-là, Simon, le fils de la Blanchotte, était venu à
la classe pour la première fois.
Tous avaient entendu parler de la Blanchotte dans leurs familles; et
quoiqu'on lui fît bon accueil en public, les mères la traitaient entre
elles avec une sorte de compassion un peu méprisante qui avait gagné
les enfants sans qu'ils sussent du tout pourquoi.
Quant à Simon, ils ne le connaissaient pas, car il ne sortait jamais
et il ne galopinait point avec eux dans les rues du village ou sur les
bords de la rivière. Aussi ne l'aimaient-ils guère; et c'était avec
une certaine joie, mêlée d'un étonnement considérable, qu'ils avaient
accueilli et qu'ils s'étaient répété l'un à l'autre cette parole dite
par un gars de quatorze ou quinze ans qui paraissait en savoir long
tant il clignait finement des yeux:
— Vous savez... Simon... eh bien, il n'a pas de papa.
Le fils de la Blanchotte parut à son tour sur le seuil de l'école.
Il avait sept ou huit ans. Il était un peu pâlot, très propre, avec
l'air timide, presque gauche.
Il s'en retournait chez sa mère quand les groupes de ses camarades,
chuchotant toujours et le regardant avec les yeux malins et cruels
des enfants qui méditent un mauvais coup, l'entourèrent peu à peu et
finirent par l'enfermer tout à fait. Il restait là, planté au milieu
d'eux, surpris et embarrassé, sans comprendre ce qu'on allait lui
faire. Mais le gars qui avait apporté la nouvelle, enorgueilli du
succès obtenu déjà, lui demanda:
— Comment t'appelles-tu, toi?
Il répondit:— «Simon.»
— Simon quoi? reprit l'autre.
L'enfant répéta tout confus:— «Simon.»
Le gars lui cria:— «On s'appelle Simon quelque chose... c'est pas un
nom ça... Simon.»
Et lui, prêt à pleurer, répondit pour la troisième fois:
— Je m'appelle Simon.
Les galopins se mirent à rire. Le gars triomphant éleva la voix:— «Vous
voyez bien qu'il n'a pas de papa.»
Un grand silence se fit. Les enfants étaient stupéfaits par cette
chose extraordinaire, impossible, monstrueuse,— un garçon qui n'a
pas de papa;— ils le regardaient comme un phénomène, un être hors
de la nature, et ils sentaient grandir en eux ce mépris, inexpliqué
jusque-là, de leurs mères pour la Blanchotte.
Quant à Simon, il s'était appuyé contre un arbre pour ne pas tomber;
et il restait comme atterré par un désastre irréparable. Il cherchait
à s'expliquer. Mais il ne pouvait rien trouver pour leur répondre, et
démentir cette chose affreuse qu'il n'avait pas de papa. Enfin, livide,
il leur cria à tout hasard:— «Si, j'en ai un.»
— Où est-il? demanda le gars.
Simon se tut; il ne savait pas. Les enfants riaient, très excités;
et ces fils des champs, plus proches des bêtes, éprouvaient ce besoin
cruel qui pousse les poules d'une basse-cour à achever l'une d'entre
elles aussitôt qu'elle est blessée. Simon avisa tout à coup un petit
voisin, le fils d'une veuve, qu'il avait toujours vu, comme lui-même,
tout seul avec sa mère.
— Et toi non plus, dit-il, tu n'as pas de papa.
— Si, répondit l'autre, j'en ai un.
— Où est-il? riposta Simon.
— Il est mort, déclara l'enfant avec une fierté superbe, il est au
cimetière, mon papa.
Un murmure d'approbation courut parmi les garnements, comme si ce
fait d'avoir son père mort au cimetière eût grandi leur camarade pour
écraser cet autre qui n'en avait point du tout. Et ces polissons, dont
les pères étaient, pour la plupart, méchants, ivrognes, voleurs et durs
à leurs femmes, se bousculaient en se serrant de plus en plus, comme si
eux, les légitimes, eussent voulu étouffer dans une pression celui qui
était hors la loi.
L'un, tout à coup, qui se trouvait contre Simon, lui tira la langue
d'un air narquois et lui cria:
— Pas de papa! pas de papa!
Simon le saisit à deux mains aux cheveux et se mit à lui cribler
les jambes de coups de pieds, pendant qu'il lui mordait la joue
cruellement. Il se fit une bousculade énorme. Les deux combattants
furent séparés, et Simon se trouva frappé, déchiré, meurtri, roulé par
terre, au milieu du cercle des galopins qui applaudissaient. Comme il
se relevait, en nettoyant machinalement avec sa main sa petite blouse
toute sale de poussière, quelqu'un lui cria:
— Va le dire à ton papa.
Alors il sentit dans son cœur un grand écroulement. Ils étaient
plus forts que lui, ils l'avaient battu, et il ne pouvait point leur
répondre, car il sentait bien que c'était vrai qu'il n'avait pas de
papa. Plein d'orgueil, il essaya pendant quelques secondes de lutter
contre les larmes qui l'étranglaient. Il eut une suffocation, puis,
sans cris, il se mit à pleurer par grands sanglots qui le secouaient
précipitamment.
Alors une joie féroce éclata chez ses ennemis, et naturellement, ainsi
que les sauvages dans leurs gaietés terribles, ils se prirent par la
main et se mirent à danser en rond autour de lui, en répétant comme un
refrain:— «Pas de papa! pas de papa!»
Mais Simon tout à coup cessa de sangloter. Une rage l'affola. Il y
avait des pierres sous ses pieds; il les ramassa et, de toutes ses
forces, les lança contre ses bourreaux. Deux ou trois furent atteints
et se sauvèrent en criant; et il avait l'air tellement formidable
qu'une panique eut lieu parmi les autres. Lâches, comme l'est toujours
la foule devant un homme exaspéré, ils se débandèrent et s'enfuirent.
Resté seul, le petit enfant sans père se mit à courir vers les champs,
car un souvenir lui était venu qui avait amené dans son esprit une
grande résolution. Il voulait se noyer dans la rivière.
Il se rappelait en effet que, huit jours auparavant, un pauvre diable
qui mendiait sa vie s'était jeté dans l'eau parce qu'il n'avait
plus d'argent. Simon était là lorsqu'on le repêchait; et le triste
bonhomme, qui lui semblait ordinairement lamentable, malpropre et laid,
l'avait alors frappé par son air tranquille, avec ses joues pâles,
sa longue barbe mouillée et ses yeux ouverts, très calmes. On avait
dit alentour:— «Il est mort.»— Quelqu'un avait ajouté:— «Il est bien
heureux maintenant.»— Et Simon voulait aussi se noyer, parce qu'il
n'avait pas de père, comme ce misérable qui n'avait pas d'argent.
Il arriva tout près de l'eau et la regarda couler. Quelques poissons
folâtraient, rapides, dans le courant clair, et, par moments, faisaient
un petit bond et happaient des mouches voltigeant à la surface. Il
cessa de pleurer pour les voir, car leur manège l'intéressait beaucoup.
Mais, parfois, comme dans les accalmies d'une tempête passent tout
à coup de grandes rafales de vent qui font craquer les arbres et
se perdent à l'horizon, cette pensée lui revenait avec une douleur
aiguë:— «Je vais me noyer parce que je n'ai point de papa.»
Il faisait très chaud, très bon. Le doux soleil chauffait l'herbe.
L'eau brillait comme un miroir. Et Simon avait des minutes de
béatitude, de cet alanguissement qui suit les larmes, où il lui venait
de grandes envies de s'endormir là, sur l'herbe, dans la chaleur.
Une petite grenouille verte sauta sous ses pieds. Il essaya de la
prendre. Elle lui échappa. Il la poursuivit et la manqua trois fois de
suite. Enfin il la saisit par l'extrémité de ses pattes de derrière
et il se mit à rire en voyant les efforts que faisait la bête pour
s'échapper. Elle se ramassait sur ses grandes jambes, puis, d'une
détente brusque, les allongeait subitement, roides comme deux barres;
tandis que, l'œil tout rond avec son cercle d'or, elle battait l'air
de ses pattes de devant qui s'agitaient comme des mains. Cela lui
rappela un joujou fait avec d'étroites planchettes de bois clouées
en zigzag les unes sur les autres, qui, par un mouvement semblable,
conduisaient l'exercice de petits soldats piqués dessus. Alors, il
pensa à sa maison, puis à sa mère, et, pris d'une grande tristesse, il
recommença à pleurer. Des frissons lui passaient dans les membres; il
se mit à genoux et récita sa prière comme avant de s'endormir. Mais
il ne put l'achever, car des sanglots lui revinrent si pressés, si
tumultueux, qu'ils l'envahirent tout entier. Il ne pensait plus; il ne
voyait plus rien autour de lui et il n'était occupé qu'à pleurer.
Soudain, une lourde main s'appuya sur son épaule et une grosse voix lui
demanda:— «Qu'est-ce qui te fait donc tant de chagrin, mon bonhomme?»
Simon se retourna. Un grand ouvrier qui avait une barbe et des cheveux
noirs tout frisés le regardait d'un air bon. Il répondit avec des
larmes plein les yeux et plein la gorge:
— Ils m'ont battu... parce que... je... je... n'ai pas... de papa...
pas de papa...
— Comment, dit l'homme en souriant, mais tout le monde en a un.
L'enfant reprit péniblement au milieu des spasmes de son
chagrin:— «Moi... moi... je n'en ai pas.»
Alors l'ouvrier devint grave; il avait reconnu le fils de la
Blanchotte, et, quoique nouveau dans le pays, il savait vaguement son
histoire.
— Allons, dit-il, console-toi, mon garçon, et viens-t'en avec moi chez
ta maman. On t'en donnera... un papa.
Ils se mirent en route, le grand tenant le petit par la main, et
l'homme souriait de nouveau, car il n'était pas fâché de voir cette
Blanchotte, qui était, contait-on, une des plus belles filles du pays;
et il se disait peut-être, au fond de sa pensée, qu'une jeunesse qui
avait failli pouvait bien faillir encore.
Ils arrivèrent devant une petite maison blanche, très propre.
— C'est là, dit l'enfant, et il cria:— «Maman!»
Une femme se montra, et l'ouvrier cessa brusquement de sourire, car il
comprit tout de suite qu'on ne badinait plus avec cette grande fille
pâle qui restait sévère sur sa porte, comme pour défendre à un homme
le seuil de cette maison où elle avait été déjà trahie par un autre.
Intimidé et sa casquette à la main, il balbutia:
— Tenez, madame, je vous ramène votre petit garçon qui s'était perdu
près de la rivière.
Mais Simon sauta au cou de sa mère et lui dit en se remettant à pleurer:
— Non, maman, j'ai voulu me noyer, parce que les autres m'ont battu...
m'ont battu... parce que je n'ai pas de papa.
Une rougeur cuisante couvrit les joues de la jeune femme, et, meurtrie
jusqu'au fond de sa chair, elle embrassa son enfant avec violence
pendant que des larmes rapides lui coulaient sur la figure. L'homme ému
restait là, ne sachant comment partir. Mais Simon soudain courut vers
lui et lui dit:
— Voulez-vous être mon papa?
Un grand silence se fit. La Blanchotte, muette et torturée de honte,
s'appuyait contre le mur, les deux mains sur son cœur. L'enfant,
voyant qu'on ne lui répondait point, reprit:
— Si vous ne voulez pas, je retournerai me noyer.
L'ouvrier prit la chose en plaisanterie et répondit en riant:
— Mais oui, je veux bien.
— Comment est-ce que tu t'appelles, demanda alors l'enfant, pour que je
réponde aux autres quand ils voudront savoir ton nom?
— Philippe, répondit l'homme.
Simon se tut une seconde pour bien faire entrer ce nom-là dans sa tête,
puis il tendit les bras, tout consolé, en disant:
— Eh bien! Philippe, tu es mon papa.
L'ouvrier, l'enlevant de terre, l'embrassa brusquement sur les deux
joues, puis il s'enfuit très vite à grandes enjambées.
Quand l'enfant entra dans l'école, le lendemain, un rire méchant
l'accueillit; et à la sortie, lorsque le gars voulut recommencer, Simon
lui jeta ces mots à la tête, comme il aurait fait d'une pierre:— «Il
s'appelle Philippe, mon papa.»
Des hurlements de joie jaillirent de tous les côtés:
— Philippe qui?... Philippe quoi?... Qu'est-ce que c'est que ça,
Philippe?... Où l'as-tu pris ton Philippe?
Simon ne répondit rien; et, inébranlable dans sa foi, il les défiait de
l'œil, prêt à se laisser martyriser plutôt que de fuir devant eux. Le
maître d'école le délivra et il retourna chez sa mère.
Pendant trois mois, le grand ouvrier Philippe passa souvent auprès
de la maison de la Blanchotte et, quelquefois, il s'enhardissait à
lui parler lorsqu'il la voyait cousant auprès de sa fenêtre. Elle lui
répondait poliment, toujours grave, sans rire jamais avec lui, et sans
le laisser entrer chez elle. Cependant, un peu fat, comme tous les
hommes, il s'imagina qu'elle était souvent plus rouge que de coutume
lorsqu'elle causait avec lui.
Mais une réputation tombée est si pénible à refaire et demeure toujours
si fragile, que, malgré la réserve ombrageuse de la Blanchotte, on
jasait déjà dans le pays.
Quant à Simon, il aimait beaucoup son nouveau papa et se promenait avec
lui presque tous les soirs, la journée finie. Il allait assidûment à
l'école et passait au milieu de ses camarades fort digne, sans leur
répondre jamais.
Un jour, pourtant, le gars qui l'avait attaqué le premier lui dit:
— Tu as menti, tu n'as pas un papa qui s'appelle Philippe.
— Pourquoi ça?— demanda Simon très ému.
Le gars se frottait les mains. Il reprit:
— Parce que si tu en avais un, il serait le mari de ta maman.
Simon se troubla devant la justesse de ce raisonnement, néanmoins il
répondit:— «C'est mon papa tout de même.»
— Ça se peut bien, dit le gars en ricanant, mais ce n'est pas ton papa
tout à fait.
Le petit à la Blanchotte courba la tête et s'en alla rêveur du côté de
la forge au père Loizon, où travaillait Philippe.
Cette forge était comme ensevelie sous des arbres. Il y faisait très
sombre; seule, la lueur rouge d'un foyer formidable éclairait par
grands reflets cinq forgerons aux bras nus qui frappaient sur leurs
enclumes avec un terrible fracas. Ils se tenaient debout, enflammés
comme des démons, les yeux fixés sur le fer ardent qu'ils torturaient;
et leur lourde pensée montait et retombait avec leurs marteaux.
Simon entra sans être vu et alla tout doucement tirer son ami par la
manche. Celui-ci se retourna. Soudain le travail s'interrompit, et tous
les hommes regardèrent, très attentifs. Alors, au milieu de ce silence
inaccoutumé, monta la petite voix frêle de Simon.
— Dis donc, Philippe, le gars à la Michaude qui m'a conté tout à
l'heure que tu n'étais pas mon papa tout à fait.
— Pourquoi ça? demanda l'ouvrier.
L'enfant répondit avec toute sa naïveté:
— Parce que tu n'es pas le mari de maman.
Personne ne rit. Philippe resta debout, appuyant son front sur le dos
de ses grosses mains que supportait le manche de son marteau dressé sur
l'enclume. Il rêvait. Ses quatre compagnons le regardaient et, tout
petit entre ces géants, Simon, anxieux, attendait. Tout à coup, un des
forgerons, répondant à la pensée de tous, dit à Philippe:
— C'est tout de même une bonne et brave fille que la Blanchotte, et
vaillante et rangée malgré son malheur, et qui serait une digne femme
pour un honnête homme.
— Ça, c'est vrai, dirent les trois autres.
L'ouvrier continua:
— Est-ce sa faute, à cette fille, si elle a failli? On lui avait promis
mariage, et j'en connais plus d'une qu'on respecte bien aujourd'hui et
qui en a fait tout autant.
— Ça, c'est vrai, répondirent en chœur les trois hommes.
Il reprit:— «Ce qu'elle a peiné, la pauvre, pour élever son gars toute
seule, et ce qu'elle a pleuré depuis qu'elle ne sort plus que pour
aller à l'église, il n'y a que le bon Dieu qui le sait.»
— C'est encore vrai, dirent les autres.
Alors on n'entendit plus que le soufflet qui activait le feu du foyer.
Philippe, brusquement, se pencha vers Simon:
— «Va dire à ta maman que j'irai lui parler ce soir.»
Puis il poussa l'enfant dehors par les épaules.
Il revint à son travail et, d'un seul coup, les cinq marteaux
retombèrent ensemble sur les enclumes. Ils battirent ainsi le
fer jusqu'à la nuit, forts, puissants, joyeux comme des marteaux
satisfaits. Mais, de même que le bourdon d'une cathédrale résonne dans
les jours de fête au-dessus du tintement des autres cloches, ainsi
le marteau de Philippe, dominant le fracas des autres, s'abattait
de seconde en seconde avec un vacarme assourdissant. Et lui, l'œil
allumé, forgeait passionnément, debout dans les étincelles.
Le ciel était plein d'étoiles quand il vint frapper à la porte de la
Blanchotte. Il avait sa blouse des dimanches, une chemise fraîche et la
barbe faite. La jeune femme se montra sur le seuil et lui dit d'un air
peiné:— «C'est mal de venir ainsi la nuit tombée, monsieur Philippe.»
Il voulut répondre, balbutia et resta confus devant elle.
Elle reprit:— «Vous comprenez bien pourtant qu'il ne faut plus que l'on
parle de moi.»
Alors, lui, tout à coup:
— Qu'est-ce que ça fait, dit-il, si vous voulez être ma femme!
Aucune voix ne lui répondit, mais il crut entendre dans l'ombre de la
chambre le bruit d'un corps qui s'affaissait. Il entra bien vite; et
Simon, qui était couché dans son lit, distingua le son d'un baiser et
quelques mots que sa mère murmurait bien bas. Puis, tout à coup, il se
sentit enlevé dans les mains de son ami, et celui-ci, le tenant au bout
de ses bras d'hercule, lui cria:
— Tu leur diras, à tes camarades, que ton papa c'est Philippe Remy, le
forgeron, et qu'il ira tirer les oreilles à tous ceux qui te feront du
mal.
Le lendemain, comme l'école était pleine et que la classe allait
commencer, le petit Simon se leva, tout pâle et les lèvres
tremblantes:— «Mon papa, dit-il d'une voix claire, c'est Philippe Remy,
le forgeron, et il a promis qu'il tirerait les oreilles à tous ceux qui
me feraient du mal.»
Cette fois, personne ne rit plus, car on le connaissait bien ce
Philippe Remy, le forgeron, et c'était un papa, celui-là, dont tout le
monde eût été fier.
Le tramway de Neuilly venait de passer la porte Maillot et il filait
maintenant tout le long de la grande avenue qui aboutit à la Seine. La
petite machine, attelée à son wagon, cornait pour éviter les obstacles,
crachait sa vapeur, haletait comme une personne essoufflée qui court;
et ses pistons faisaient un bruit précipité de jambes de fer en
mouvement. La lourde chaleur d'une fin de journée d'été tombait sur la
route d'où s'élevait, bien qu'aucune brise ne soufflât, une poussière
blanche, crayeuse, opaque, suffocante et chaude, qui se collait sur la
peau moite, emplissait les yeux, entrait dans les poumons.
Des gens venaient sur leurs portes, cherchant de l'air.
Les glaces de la voiture étaient baissées, et tous les rideaux
flottaient agités par la course rapide. Quelques personnes seulement
occupaient l'intérieur . C'étaient de grosses dames aux
toilettes farces, de ces bourgeoises de banlieue qui remplacent
la distinction dont elles manquent par une dignité intempestive;
des messieurs las du bureau, la figure jaunie, la taille tournée,
une épaule un peu remontée par les longs travaux courbés sur les
tables. Leurs faces inquiètes et tristes disaient encore les soucis
domestiques, les incessants besoins d'argent, les anciennes espérances
définitivement déçues; car tous appartenaient à cette armée de pauvres
diables râpés qui végètent économiquement dans une chétive maison de
plâtre, avec une plate-bande pour jardin, au milieu de cette campagne à
dépotoirs qui borde Paris.
Tout près de la portière, un homme petit et gros, la figure bouffie,
le ventre tombant entre ses jambes ouvertes, tout habillé de noir
et décoré, causait avec un grand maigre d'aspect débraillé, vêtu de
coutil blanc très sale et coiffé d'un vieux panama. Le premier parlait
lentement, avec des hésitations qui le faisaient parfois paraître
bègue; c'était M. Caravan, commis principal au Ministère de la marine.
L'autre, ancien officier de santé à bord d'un bâtiment de commerce,
avait fini par s'établir au rond-point de Courbevoie où il appliquait
sur la misérable population de ce lieu les vagues connaissances
médicales qui lui restaient après une vie aventureuse. Il se nommait
Chenet et se faisait appeler docteur. Des rumeurs couraient sur sa
moralité.
M. Caravan avait toujours mené l'existence normale des bureaucrates.
Depuis trente ans, il venait invariablement à son bureau, chaque matin,
par la même route, rencontrant, à la même heure, aux mêmes endroits,
les mêmes figures d'hommes allant à leurs affaires; et il s'en
retournait, chaque soir, par le même chemin où il retrouvait encore les
mêmes visages qu'il avait vus vieillir.
Tous les jours, après avoir acheté sa feuille d'un sou à l'encoignure
du faubourg Saint-Honoré, il allait chercher ses deux petits pains,
puis il entrait au ministère à la façon d'un coupable qui se constitue
prisonnier; et il gagnait son bureau vivement, le cœur plein
d'inquiétude, dans l'attente éternelle d'une réprimande pour quelque
négligence qu'il aurait pu commettre.
Rien n'était jamais venu modifier l'ordre monotone de son existence;
car aucun événement ne le touchait en dehors des affaires du bureau,
des avancements et des gratifications. Soit qu'il fût au ministère,
soit qu'il fût dans sa famille , il ne parlait jamais que du service. Jamais son
esprit atrophié par la besogne abêtissante et quotidienne n'avait plus
d'autres pensées, d'autres espoirs, d'autres rêves, que ceux relatifs
à son ministère. Mais une amertume gâtait toujours ses satisfactions
d'employé: l'accès des commissaires de marine, des ferblantiers, comme
on disait à cause de leurs galons d'argent, aux emplois de sous-chef et
de chef; et chaque soir, en dînant, il argumentait fortement devant sa
femme, qui partageait ses haines, pour prouver qu'il est inique à tous
égards de donner des places à Paris aux gens destinés à la navigation.
Il était vieux, maintenant, n'ayant point senti passer sa vie, car le
collège, sans transition, avait été continué par le bureau, et les
pions, devant qui il tremblait autrefois, étaient aujourd'hui remplacés
par les chefs, qu'il redoutait effroyablement. Le seuil de ces
despotes en chambre le faisait frémir des pieds à la tête; et de cette
continuelle épouvante il gardait une manière gauche de se présenter,
une attitude humble et une sorte de bégaiement nerveux.
Il ne connaissait pas plus Paris que ne le peut connaître un aveugle
conduit par son chien, chaque jour, sous la même porte; et s'il
lisait dans son journal d'un sou les événements et les scandales,
il les percevait comme des contes fantaisistes inventés à plaisir
pour distraire les petits employés. Homme d'ordre, réactionnaire
sans parti déterminé, mais ennemi des «nouveautés», il passait les
faits politiques, que sa feuille, du reste, défigurait toujours pour
les besoins payés d'une cause; et quand il remontait tous les soirs
l'avenue des Champs-Élysées, il considérait la foule houleuse des
promeneurs et le flot roulant des équipages à la façon d'un voyageur
dépaysé qui traverserait des contrées lointaines.
Ayant complété, cette année même, ses trente années de service
obligatoire, on lui avait remis, au 1er janvier, la croix de la Légion
d'honneur, qui récompense, dans ces administrations militarisées, la
longue et misérable servitude— — de ces
tristes forçats rivés au carton vert. Cette dignité inattendue, lui
donnant de sa capacité une idée haute et nouvelle, avait en tout changé
ses mœurs. Il avait dès lors supprimé les pantalons de couleur et
les vestons de fantaisie, porté des culottes noires et de longues
redingotes où son ruban, très large, faisait mieux; et, rasé tous les
matins, écurant ses ongles avec plus de soin, changeant de linge tous
les deux jours par un légitime sentiment de convenances et de respect
pour l'Ordre national dont il faisait partie, il était devenu, du
jour au lendemain, un autre Caravan, rincé, majestueux et condescendant.
Chez lui, il disait «ma croix» à tout propos. Un tel orgueil lui était
venu, qu'il ne pouvait plus même souffrir à la boutonnière des autres
aucun ruban d'aucune sorte. Il s'exaspérait surtout à la vue des ordres
étrangers— «qu'on ne devrait pas laisser porter en France»; et il en
voulait particulièrement au docteur Chenet qu'il retrouvait tous les
soirs au tramway, orné d'une décoration quelconque, blanche, bleue,
orange ou verte.
La conversation des deux hommes, depuis l'Arc de Triomphe jusqu'à
Neuilly, était, du reste, toujours la même; et, ce jour-là comme les
précédents, ils s'occupèrent d'abord de différents abus locaux qui
les choquaient l'un et l'autre, le maire de Neuilly en prenant à son
aise. Puis, comme il arrive infailliblement en compagnie d'un médecin,
Caravan aborda le chapitre des maladies, espérant de cette façon
glaner quelques petits conseils gratuits, ou même une consultation,
en s'y prenant, bien, sans laisser voir la ficelle. Sa mère, du reste,
l'inquiétait depuis quelque temps. Elle avait des syncopes fréquentes
et prolongées; et, bien que vieille de quatre-vingt-dix ans, elle ne
consentait point à se soigner.
Son grand âge attendrissait Caravan, qui répétait sans cesse au
docteur Chenet:— «En voyez-vous souvent arriver là?» Et il se
frottait les mains avec bonheur, non qu'il tînt peut-être beaucoup à
voir la bonne femme s'éterniser sur terre, mais parce que la longue
durée de la vie maternelle était comme une promesse pour lui-même.
Il continua:— «Oh! dans ma famille, on va loin; ainsi, moi, je suis
sûr qu'à moins d'accident je mourrai très vieux.» L'officier de santé
jeta sur lui un regard de pitié; il considéra une seconde la figure
rougeaude de son voisin, son cou graisseux, son bedon tombant entre
deux jambes flasques et grasses, toute sa rondeur apoplectique de vieil
employé ramolli; et, relevant d'un coup de main le panama grisâtre qui
lui couvrait le chef, il répondit en ricanant:— «Pas si sûr que ça, mon
bon, votre mère est une astèque et vous n'êtes qu'un plein-de-soupe.»
Caravan, troublé, se tut.
Mais le tramway arrivait à la station. Les deux compagnons
descendirent, et M. Chenet offrit le vermout au café du Globe, en face,
où l'un et l'autre avaient leurs habitudes. Le patron, un ami, leur
allongea deux doigts qu'ils serrèrent par-dessus les bouteilles du
comptoir; et ils allèrent rejoindre trois amateurs de dominos, attablés
là depuis midi. Des paroles cordiales furent échangées, avec le «Quoi
de neuf?» inévitable. Ensuite les joueurs se remirent à leur partie;
puis on leur souhaita le bonsoir. Ils tendirent leurs mains sans lever
la tête; et chacun rentra dîner.
Caravan habitait, auprès du rond-point de Courbevoie, une petite maison
à deux étages dont le rez-de-chaussée était occupé par un coiffeur.
Deux chambres, une salle à manger et une cuisine où des sièges
recollés erraient de pièce en pièce selon les besoins, formaient tout
l'appartement que Mme Caravan passait son temps à nettoyer, tandis que
sa fille Marie-Louise, âgée de douze ans, et son fils Philippe-Auguste,
âgé de neuf, galopinaient dans les ruisseaux de l'avenue, avec tous les
polissons du quartier.
Au-dessus de lui, Caravan avait installé sa mère, dont l'avarice était
célèbre aux environs et dont la maigreur faisait dire que le Bon Dieu
avait appliqué sur elle-même ses propres principes de parcimonie.
Toujours de mauvaise humeur, elle ne passait point un jour sans
querelles et sans colères furieuses. Elle apostrophait de sa fenêtre
les voisins sur leurs portes, les marchandes des quatre saisons, les
balayeurs et les gamins qui, pour se venger, la suivaient de loin,
quand elle sortait, en criant:— «A la chie-en-lit!»
Une petite bonne normande, incroyablement étourdie, faisait le ménage
et couchait au second près de la vieille, dans la crainte d'un accident.
Lorsque Caravan rentra chez lui, sa femme, atteinte d'une maladie
chronique de nettoyage, faisait reluire avec un morceau de flanelle
l'acajou des chaises éparses dans la solitude des pièces. Elle portait
toujours des gants de fil, ornait sa tête d'un bonnet à rubans
multicolores sans cesse chaviré sur une oreille, et répétait, chaque
fois qu'on la surprenait cirant, brossant, astiquant ou lessivant:— «Je
ne suis pas riche, chez moi tout est simple, mais la propreté c'est mon
luxe, et celui-là en vaut bien un autre.»
Douée d'un sens pratique opiniâtre, elle était en tout le guide de
son mari. Chaque soir, à table, et puis dans leur lit, ils causaient
longuement des affaires du bureau, et, bien qu'elle eût vingt ans
de moins que lui, il se confiait à elle comme à un directeur de
conscience, et suivait en tout ses conseils.
Elle n'avait jamais été jolie; elle était laide maintenant, de petite
taille et maigrelette. L'inhabileté de sa vêture avait toujours fait
disparaître ses faibles attributs féminins qui auraient dû saillir avec
art sous un habillage bien entendu. Ses jupes semblaient sans cesse
tournées d'un côté; et elle se grattait souvent, n'importe où, avec
indifférence du public, par une sorte de manie qui touchait au tic. Le
seul ornement qu'elle se permît consistait en une profusion de rubans
de soie entremêlés sur les bonnets prétentieux qu'elle avait coutume de
porter chez elle.
Aussitôt qu'elle aperçut son mari, elle se leva, et, l'embrassant sur
ses favoris:— «As-tu pensé à Potin, mon ami?»
 Mais
il tomba atterré sur un siège; il venait encore d'oublier pour la
quatrième fois:
«C'est une fatalité, disait-il, c'est une fatalité; j'ai beau y penser
toute la journée, quand le soir vient j'oublie toujours.» Mais comme il
semblait désolé, elle le consola:
— Tu y songeras demain, voilà tout. Rien de neuf au ministère?
— Si, une grande nouvelle: encore un ferblantier nommé sous-chef.
Elle devint très sérieuse:
— A quel bureau?
— Au bureau des achats extérieurs.
Elle se fâchait:
— A la place de Ramon alors, juste celle que je voulais pour toi; et
lui, Ramon? à la retraite?
Il balbutia:
— A la retraite.
Elle devint rageuse, le bonnet partit sur l'épaule:
— C'est fini, vois-tu, cette boîte-là, rien à faire là-dedans
maintenant. Et comment s'appelle-t-il, ton commissaire?
— Bonassot.
Elle prit l'Annuaire de la marine, qu'elle avait toujours sous la main,
et chercha: «Bonassot.— Toulon.— Né en 1851.— Élève-commissaire en
1871, Sous-commissaire en 1875.»
— A-t-il navigué celui-là?
A cette question, Caravan se rasséréna. Une gaieté lui vint qui
secouait son ventre:— «Comme Balin, juste comme Balin, son chef.» Et il
ajouta, dans un rire plus fort, une vieille plaisanterie que tout le
ministère trouvait délicieuse:— «Il ne faudrait pas les envoyer par
eau inspecter la station navale du Point-du-Jour, ils seraient malades
sur les bateaux-mouches.»
Mais elle restait grave comme si elle n'avait pas entendu, puis elle
murmura en se grattant lentement le menton:— «Si seulement on avait un
député dans sa manche? Quand la Chambre saura tout ce qui se passe là
dedans, le ministre sautera du coup...»
Des cris éclatèrent dans l'escalier, coupant sa phrase. Marie-Louise
et Philippe-Auguste, qui revenaient du ruisseau, se flanquaient, de
marche en marche, des gifles et des coups de pied. Leur mère s'élança,
furieuse, et, les prenant chacun par un bras, elle les jeta dans
l'appartement en les secouant avec vigueur.
Sitôt qu'ils aperçurent leur père, ils se précipitèrent sur lui, et il
les embrassa tendrement, longtemps; puis, s'asseyant, les prit sur ses
genoux et fit la causette avec eux.
Philippe-Auguste était un vilain mioche, dépeigné, sale des pieds à
la tête, avec une figure de crétin. Marie-Louise ressemblait à sa
mère déjà, parlait comme elle, répétant ses paroles, l'imitant même
en ses gestes. Elle dit aussi:— «Quoi de neuf au ministère?» Il lui
répondit gaiement:— «Ton ami Ramon, qui vient dîner ici tous les mois,
va nous quitter, fifille. Il y a un nouveau sous-chef à sa place.»
Elle leva les yeux sur son père, et, avec une commisération d'enfant
précoce:— «Encore un qui t'a passé sur le dos, alors.»
Il finit de rire et ne répondit pas; puis, pour faire diversion,
s'adressant à sa femme qui nettoyait maintenant les vitres:— «La maman
va bien, là-haut?»
Mme Caravan cessa de frotter, se retourna, redressa son bonnet tout à
fait parti dans le dos, et, la lèvre tremblante:— «Ah! oui, parlons-en
de ta mère! Elle m'en a fait une jolie! Figure-toi que tantôt Mme
Lebaudin, la femme du coiffeur, est montée pour m'emprunter un
paquet d'amidon, et comme j'étais sortie, ta mère l'a chassée en la
traitant de «mendiante». Aussi je l'ai arrangée, la vieille. Elle a
fait semblant de ne pas entendre comme toujours quand on lui dit ses
vérités, mais elle n'est pas plus sourde que moi, vois-tu; c'est de
la frime, tout ça, et la preuve, c'est qu'elle est remontée dans sa
chambre, aussitôt, sans dire un mot.»
Caravan, confus, se taisait, quand la petite bonne se précipita pour
annoncer le dîner. Alors, afin de prévenir sa mère, il prit un manche
à balai toujours caché dans un coin et frappa trois coups au plafond.
Puis on passa dans la salle, et Mme Caravan la jeune servit le potage,
en attendant la vieille. Elle ne venait pas, et la soupe refroidissait.
Alors on se mit à manger tout doucement; puis, quand les assiettes
furent vides, on attendit encore. Mme Caravan, furieuse, s'en prenait
à son mari:— «Elle le fait exprès, sais-tu. Aussi tu la soutiens
toujours.» Lui, fort perplexe, pris entre les deux, envoya Marie-Louise
chercher grand'maman, et il demeura immobile, les yeux baissés, tandis
que sa femme tapait rageusement le pied de son verre avec le bout de
son couteau.
Soudain la porte s'ouvrit, et l'enfant seule réapparut tout essoufflée
et fort pâle; elle dit très vite:— «Grand'maman est tombée par terre.»
Caravan, d'un bond, fut debout, et, jetant sa serviette sur la table,
il s'élança dans l'escalier, où son pas lourd et précipité retentit,
pendant que sa femme, croyant à une ruse méchante de sa belle-mère,
s'en venait plus doucement en haussant avec mépris les épaules.
La vieille gisait tout de son long sur la face au milieu de la chambre,
et, lorsque son fils l'eut retournée, elle apparut, immobile et sèche,
avec sa peau jaunie, plissée, tannée, ses yeux clos, ses dents serrées,
et tout son corps maigre roidi.
Caravan, à genoux près d'elle, gémissait:— «Ma pauvre mère, ma pauvre
mère!» Mais l'autre Mme Caravan, après l'avoir considérée un instant,
déclara:— «Bah! elle a encore une syncope, voilà tout; c'est pour nous
empêcher de dîner, sois-en sûr.»
On porta le corps sur le lit, on le déshabilla complètement; et tous,
Caravan, sa femme, la bonne, se mirent à le frictionner. Malgré leurs
efforts, elle ne reprit pas connaissance. Alors on envoya Rosalie
chercher le docteur Chenet. Il habitait sur le quai, vers Suresnes.
C'était loin, l'attente fut longue. Enfin il arriva, et, après avoir
considéré, palpé, ausculté la vieille femme, il prononça:— «C'est la
fin.»
Caravan s'abattit sur le corps, secoué par des sanglots précipités;
et il baisait convulsivement la figure rigide de sa mère en pleurant
avec tant d'abondance que de grosses larmes tombaient comme des gouttes
d'eau sur le visage de la morte.
Mme Caravan la jeune eut une crise convenable de chagrin, et, debout
derrière son mari, elle poussait de faibles gémissements en se frottant
les yeux avec obstination.
Caravan, la face bouffie, ses maigres cheveux en désordre, très laid
dans sa douleur vraie, se redressa soudain:— «Mais... êtes-vous sûr,
docteur... êtes-vous bien sûr?...» L'officier de santé s'approcha
rapidement, et maniant le cadavre avec une dextérité professionnelle,
comme un négociant qui ferait valoir sa marchandise:— «Tenez, mon bon,
regardez l'œil.» Il releva la paupière, et le regard de la vieille
femme réapparut sous son doigt, nullement changé, avec la pupille un
peu plus large peut-être. Caravan reçut un coup dans le cœur, et une
épouvante lui traversa les os. M. Chenet prit le bras crispé, força
les doigts pour les ouvrir, et, l'air furieux comme en face d'un
contradicteur:— «Mais regardez-moi cette main, je ne m'y trompe jamais,
soyez tranquille.»
Caravan retomba vautré sur le lit, beuglant presque; tandis que sa
femme, pleurnichant toujours, faisait les choses nécessaires. Elle
approcha la table de nuit sur laquelle elle étendit une serviette, posa
dessus quatre bougies qu'elle alluma, prit un rameau de buis accroché
derrière la glace de la cheminée et le posa entre les bougies dans une
assiette qu'elle emplit d'eau claire, n'ayant point d'eau bénite. Mais,
après une réflexion rapide, elle jeta dans cette eau une pincée de sel,
s'imaginant sans doute exécuter là une sorte de consécration.
Lorsqu'elle eut terminé la figuration qui doit accompagner la Mort,
elle resta debout, immobile. Alors l'officier de santé, qui l'avait
aidée à disposer les objets, lui dit tout bas:— «Il faut emmener
Caravan.» Elle fit un signe d'assentiment, et s'approchant de son mari
qui sanglotait, toujours à genoux, elle le souleva par un bras, pendant
que M. Chenet le prenait par l'autre.
On l'assit d'abord sur une chaise, et sa femme, le baisant au front, le
sermonna. L'officier de santé appuyait ses raisonnements, conseillant
la fermeté, le courage, la résignation, tout ce qu'on ne peut garder
dans ces malheurs foudroyants. Puis tous deux le prirent de nouveau
sous les bras et l'emmenèrent.
Il larmoyait comme un gros enfant, avec des hoquets convulsifs, avachi,
les bras pendants, les jambes molles; et il descendit l'escalier sans
savoir ce qu'il faisait, remuant les pieds machinalement.
On le déposa dans le fauteuil qu'il occupait toujours à table, devant
son assiette presque vide où sa cuiller encore trempait dans un reste
de soupe. Et il resta là, sans un mouvement, l'œil fixé sur son verre,
tellement hébété qu'il demeurait même sans pensée.
Mme Caravan, dans un coin, causait avec le docteur, s'informait des
formalités, demandait tous les renseignements pratiques. A la fin,
M. Chenet, qui paraissait attendre quelque chose, prit son chapeau
et, déclarant qu'il n'avait pas dîné, fit un salut pour partir. Elle
s'écria:
— Comment, vous n'avez pas dîné? Mais restez, docteur, restez donc! On
va vous servir ce que nous avons; car vous comprenez que nous, nous ne
mangerons pas grand'chose.
Il refusa, s'excusant; elle insistait:
— Comment donc, mais restez. Dans des moments pareils, on est heureux
d'avoir des amis près de soi; et puis, vous déciderez peut-être mon
mari à se réconforter un peu: il a tant besoin de prendre des forces.
Le docteur s'inclina, et, déposant son chapeau sur un meuble:— «En ce
cas, j'accepte, madame.»
Elle donna des ordres à Rosalie affolée, puis elle-même se mit à table,
«pour faire semblant de manger, disait-elle, et tenir compagnie au
docteur.»
On reprit du potage froid. M. Chenet en redemanda. Puis apparut un plat
de gras-double lyonnais qui répandit un parfum d'oignon, et dont Mme
Caravan se décida à goûter.— «Il est excellent,» dit le docteur. Elle
sourit:— «N'est-ce pas?» Puis se tournant vers son mari:— «Prends-en
donc un peu, mon pauvre Alfred, seulement pour te mettre quelque chose
dans l'estomac; songe que tu vas passer la nuit!»
Il tendit son assiette docilement, comme il aurait été se mettre au lit
si on le lui eût commandé, obéissant à tout sans résistance et sans
réflexion. Et il mangea.
Le docteur, se servant lui-même, puisa trois fois dans le plat, tandis
que Mme Caravan, de temps en temps, piquait un gros morceau au bout de
sa fourchette et l'avalait avec une sorte d'inattention étudiée.
Quand parut un saladier plein de macaroni, le docteur murmura:— «Bigre!
voilà une bonne chose.» Et Mme Caravan, cette fois, servit tout le
monde. Elle remplit même les soucoupes où barbotaient les enfants, qui,
laissés libres, buvaient du vin pur et s'attaquaient déjà, sous la
table, à coups de pied.
M. Chenet rappela l'amour de Rossini pour ce mets italien; puis tout à
coup:— Tiens! mais ça rime; on pourrait commencer une pièce de vers:
  Le maëstro Rossini
  Aimait le macaroni...
On ne l'écoutait point. Mme Caravan, devenue soudain réfléchie,
songeait à toutes les conséquences probables de l'événement; tandis
que son mari roulait des boulettes de pain qu'il déposait ensuite
sur la nappe, et qu'il regardait fixement d'un air idiot. Comme une
soif ardente lui dévorait la gorge, il portait sans cesse à sa bouche
son verre tout rempli de vin; et sa raison, culbutée déjà par la
secousse et le chagrin, devenait flottante, lui paraissait danser dans
l'étourdissement subit de la digestion commencée et pénible.
Le docteur, du reste, buvait comme un trou, se grisait visiblement; et
Mme Caravan elle-même, subissant la réaction qui suit tout ébranlement
nerveux, s'agitait, troublée aussi, bien qu'elle ne prît que de l'eau,
et se sentait la tête un peu brouillée.
M. Chenet s'était mis à raconter des histoires de décès qui lui
paraissaient drôles. Car dans cette banlieue parisienne, remplie d'une
population de province, on retrouve cette indifférence du paysan pour
le mort, fût-il son père ou sa mère, cet irrespect, cette férocité
inconsciente si communs dans les campagnes, et si rares à Paris. Il
disait:— «Tenez, la semaine dernière, rue de Puteaux, on m'appelle,
j'accours; je trouve le malade trépassé, et, auprès du lit, la famille
qui finissait tranquillement une bouteille d'anisette achetée la
veille pour satisfaire un caprice du moribond.»
Mais Mme Caravan n'écoutait pas, songeant toujours à l'héritage; et
Caravan, le cerveau vidé, ne comprenait rien.
On servit le café, qu'on avait fait très fort pour se soutenir le
moral. Chaque tasse, arrosée de cognac, fit monter aux joues une
rougeur subite, mêla les dernières idées de ces esprits vacillants déjà.
Puis le docteur, s'emparant soudain de la bouteille d'eau-de-vie,
versa la «rincette» à tout le monde. Et, sans parler, engourdis dans
la chaleur douce de la digestion, saisis malgré eux par ce bien-être
animal que donne l'alcool après dîner, ils se gargarisaient lentement
avec le cognac sucré qui formait un sirop jaunâtre au fond des tasses.
Les enfants s'étaient endormis et Rosalie les coucha.
Alors Caravan, obéissant machinalement au besoin de s'étourdir qui
pousse tous les malheureux, reprit plusieurs fois de l'eau-de-vie; et
son œil hébété luisait.
Le docteur enfin se leva pour partir; et s'emparant du bras de son
ami:
— Allons, venez avec moi, dit-il; un peu d'air vous fera du bien; quand
on a des ennuis, il ne faut pas s'immobiliser.
L'autre obéit docilement, mit son chapeau, prit sa canne, sortit; et
tous deux, se tenant par le bras, descendirent vers la Seine sous les
claires étoiles.
Des souffles embaumés flottaient dans la nuit chaude, car tous les
jardins des environs étaient à cette saison pleins de fleurs, dont les
parfums, endormis pendant le jour, semblaient s'éveiller à l'approche
du soir et s'exhalaient, mêlés aux brises légères qui passaient dans
l'ombre.
L'avenue large était déserte et silencieuse avec ses deux rangs de becs
de gaz allongés jusqu'à l'Arc de Triomphe. Mais là-bas Paris bruissait
dans une buée rouge. C'était une sorte de roulement continu auquel
paraissait répondre parfois au loin, dans la plaine, le sifflet d'un
train accourant à toute vapeur, ou bien fuyant, à travers la province,
vers l'Océan.
L'air du dehors, frappant les deux hommes au visage, les surprit
d'abord, ébranla l'équilibre du docteur, et accentua chez Caravan les
vertiges qui l'envahissaient depuis le dîner. Il allait comme dans un
songe, l'esprit engourdi, paralysé, sans chagrin vibrant, saisi par une
sorte d'engourdissement moral qui l'empêchait de souffrir, éprouvant
même un allégement qu'augmentaient les exhalaisons tièdes épandues dans
la nuit.
Quand ils furent au pont, ils tournèrent à droite, et la rivière
leur jeta à la face un souffle frais. Elle coulait, mélancolique
et tranquille, devant un rideau de hauts peupliers; et des étoiles
semblaient nager sur l'eau, remuées par le courant. Une brume fine et
blanchâtre qui flottait sur la berge de l'autre côté apportait aux
poumons une senteur humide; et Caravan s'arrêta brusquement, frappé par
cette odeur de fleuve qui remuait dans son cœur des souvenirs très
vieux.
Et il revit soudain sa mère, autrefois, dans son enfance à lui, courbée
à genoux devant leur porte, là-bas, en Picardie, et lavant au mince
cours d'eau qui traversait le jardin le linge en tas à côté d'elle.
Il entendait son battoir dans le silence tranquille de la campagne,
sa voix qui criait:— «Alfred, apporte-moi du savon.» Et il sentait
cette même odeur d'eau qui coule, cette même brume envolée des terres
ruisselantes, cette buée marécageuse dont la saveur était restée en
lui, inoubliable, et qu'il retrouvait justement ce soir-là même où sa
mère venait de mourir.
Il s'arrêta, roidi dans une reprise de désespoir fougueux. Ce fut comme
un éclat de lumière illuminant d'un seul coup toute l'étendue de son
malheur; et la rencontre de ce souffle errant le jeta dans l'abîme noir
des douleurs irrémédiables. Il sentit son cœur déchiré par cette
séparation sans fin. Sa vie était coupée au milieu; et sa jeunesse
entière disparaissait engloutie dans cette mort. Tout l'«autrefois»
était fini; tous les souvenirs d'adolescence s'évanouissaient; personne
ne pourrait plus lui parler des choses anciennes, des gens qu'il avait
connus jadis, de son pays, de lui-même, de l'intimité de sa vie passée;
c'était une partie de son être qui avait fini d'exister; à l'autre de
mourir maintenant.
Et le défilé des évocations commença. Il revoyait «la maman» plus
jeune, vêtue de robes usées sur elle, portées si longtemps qu'elles
semblaient inséparables de sa personne; il la retrouvait dans mille
circonstances oubliées: avec des physionomies effacées, ses gestes,
ses intonations, ses habitudes, ses manies, ses colères, les plis de
sa figure, les mouvements de ses doigts maigres, toutes ses attitudes
familières qu'elle n'aurait plus.
Et, se cramponnant au docteur, il poussa des gémissements. Ses jambes
flasques tremblaient; toute sa grosse personne était secouée par les
sanglots, et il balbutiait:— «Ma mère, ma pauvre mère, ma pauvre
mère!...»
Mais son compagnon, toujours ivre, et qui rêvait de finir la soirée en
des lieux qu'il fréquentait secrètement, impatienté par cette crise
aiguë de chagrin, le fit asseoir sur l'herbe de la rive, et presque
aussitôt le quitta sous prétexte de voir un malade.
Caravan pleura longtemps; puis, quand il fut à bout de larmes, quand
toute sa souffrance eut pour ainsi dire coulé, il éprouva de nouveau un
soulagement, un repos, une tranquillité subite.
La lune s'était levée; elle baignait l'horizon de sa lumière placide.
Les grands peupliers se dressaient avec des reflets d'argent, et le
brouillard, sur la plaine, semblait de la neige flottante; le fleuve,
où ne nageaient plus les étoiles, mais qui paraissait couvert de nacre,
coulait toujours, ridé par des frissons brillants. L'air était doux,
la brise odorante. Une mollesse passait dans le sommeil de la terre,
et Caravan buvait cette douceur de la nuit; il respirait longuement,
croyait sentir pénétrer jusqu'à l'extrémité de ses membres une
fraîcheur, un calme, une consolation surhumaine.
Il résistait toutefois à ce bien-être envahissant, se répétait:— «Ma
mère, ma pauvre mère,» s'excitant à pleurer par une sorte de conscience
d'honnête homme; mais il ne le pouvait plus; et aucune tristesse même
ne l'étreignait aux pensées qui, tout à l'heure encore, l'avaient fait
si fort sangloter.
Alors il se leva pour rentrer, revenant à petits pas, enveloppé dans
la calme indifférence de la nature sereine, et le cœur apaisé malgré
lui.
Quand il atteignit le pont, il aperçut le fanal du dernier tramway prêt
à partir et, par derrière, les fenêtres éclairées du café du Globe.
Alors un besoin lui vint de raconter la catastrophe à quelqu'un,
d'exciter la commisération, de se rendre intéressant. Il prit une
physionomie lamentable, poussa la porte de l'établissement, et
s'avança vers le comptoir où le patron trônait toujours. Il comptait
sur un effet, tout le monde allait se lever, venir à lui, la main
tendue:— «Tiens, qu'avez-vous?» Mais personne ne remarqua la désolation
de son visage. Alors il s'accouda sur le comptoir et, serrant son front
dans ses mains, il murmura: «Mon Dieu, mon Dieu!»
Le patron le considéra:— «Vous êtes malade, monsieur Caravan?»— Il
répondit:— «Non, mon pauvre ami; mais ma mère vient de mourir.»
L'autre lâcha un «Ah!» distrait; et comme un consommateur au fond
de l'établissement criait:— «Un bock, s'il vous plaît!» il répondit
aussitôt d'une voix terrible:— «Voilà, boum!... on y va,» et s'élança
pour servir, laissant Caravan stupéfait.
Sur la même table qu'avant dîner, absorbés et immobiles, les trois
amateurs de dominos jouaient encore. Caravan s'approcha d'eux, en quête
de commisération. Comme aucun ne paraissait le voir, il se décida à
parler:— «Depuis tantôt, leur dit-il, il m'est arrivé un grand malheur.»
Ils levèrent un peu la tête tous les trois en même temps, mais en
gardant l'œil fixé sur le jeu qu'ils tenaient en main.— «Tiens, quoi
donc?»— «Ma mère vient de mourir.» Un d'eux murmura:— «Ah! diable»
avec cet air faussement navré que prennent les indifférents. Un autre,
ne trouvant rien à dire, fit entendre, en hochant le front, une sorte
de sifflement triste. Le troisième se remit au jeu comme s'il eût
pensé:— «Ce n'est que ça!»
Caravan attendait un de ces mots qu'on dit «venus du cœur». Se voyant
ainsi reçu, il s'éloigna, indigné de leur placidité devant la douleur
d'un ami, bien que cette douleur, en ce moment même, fût tellement
engourdie qu'il ne la sentait plus guère.
Et il sortit.
Sa femme l'attendait en chemise de nuit, assise sur une chaise basse
auprès de la fenêtre ouverte, et pensant toujours à l'héritage.
— Déshabille-toi, dit-elle: nous allons causer quand nous serons au lit.
Il leva la tête, et, montrant le plafond de l'œil:— «Mais...
là-haut... il n'y a personne.»— «Pardon, Rosalie est auprès d'elle,
tu iras la remplacer à trois heures du matin, quand tu auras fait un
somme.»
Il resta néanmoins en caleçon afin d'être prêt à tout événement, noua
un foulard autour de son crâne, puis rejoignit sa femme qui venait de
se glisser dans les draps.
Ils demeurèrent quelque temps assis côte à côte. Elle songeait.
Sa coiffure, même à cette heure, était agrémentée d'un nœud rose
et penchée un peu sur une oreille, comme par suite d'une invincible
habitude de tous les bonnets qu'elle portait.
Soudain, tournant la tête vers lui:— «Sais-tu si ta mère a fait un
testament?» dit-elle. Il hésita:— «Je... je... ne crois pas... Non,
sans doute, elle n'en a pas fait.» Mme Caravan regarda son mari dans
les yeux, et, d'une voix basse et rageuse:— «C'est une indignité,
vois-tu; car enfin voilà dix ans que nous nous décarcassons à la
soigner, que nous la logeons, que nous la nourrissons! Ce n'est pas
ta sœur qui en aurait fait autant pour elle, ni moi non plus si
j'avais su comment j'en serais récompensée! Oui, c'est une honte pour
sa mémoire! Tu me diras qu'elle payait pension: c'est vrai; mais les
soins de ses enfants, ce n'est pas avec de l'argent qu'on les paye: on
les reconnaît par testament après la mort. Voilà comment se conduisent
les gens honorables. Alors, moi, j'en ai été pour ma peine et pour mes
tracas! Ah! c'est du propre! c'est du propre!»
Caravan, éperdu, répétait:— «Ma chérie, ma chérie, je t'en prie, je
t'en supplie.»
A la longue, elle se calma, et revenant au ton de chaque jour, elle
reprit:— «Demain matin, il faudra prévenir ta sœur.»
Il eut un sursaut:— «C'est vrai, je n'y avais pas pensé; dès le jour
j'enverrai une dépêche.» Mais elle l'arrêta, en femme qui a tout
prévu.— «Non, envoie-la seulement de dix à onze, afin que nous ayons
le temps de nous retourner avant son arrivée. De Charenton ici elle en
a pour deux heures au plus. Nous dirons que tu as perdu la tête. En
prévenant dans la matinée, on ne se mettra pas dans la commise!»
Mais Caravan se frappa le front, et, avec l'intonation timide qu'il
prenait toujours en parlant de son chef dont la pensée même le faisait
trembler:— «Il faut aussi prévenir au ministère,» dit-il. Elle
répondit:— «Pourquoi prévenir? Dans des occasions comme ça, on est
toujours excusable d'avoir oublié. Ne préviens pas, crois-moi; ton chef
ne pourra rien dire et tu le mettras dans un rude embarras.»— «Oh!
ça, oui, dit-il, et dans une fameuse colère quand il ne me verra point
venir. Oui, tu as raison, c'est une riche idée. Quand je lui annoncerai
que ma mère est morte, il sera bien forcé de se taire.»
Et l'employé, ravi de la farce, se frottait les mains en songeant à la
tête de son chef, tandis qu'au-dessus de lui le corps de la vieille
gisait à côté de la bonne endormie.
Mme Caravan devenait soucieuse, comme obsédée par une préoccupation
difficile à dire. Enfin elle se décida:— «Ta mère t'avait bien donné sa
pendule, n'est-ce pas, la jeune fille au bilboquet?» Il chercha dans sa
mémoire et répondit:— «Oui, oui; elle m'a dit , elle m'a dit: Ce sera pour toi,
la pendule, si tu prends bien soin de moi.»
Mme Caravan tranquillisée se rasséréna:— «Alors, vois-tu, il faut
aller la chercher, parce que, si nous laissons venir ta sœur, elle
nous empêchera de la prendre.» Il hésitait:— «Tu crois?...» Elle se
fâcha:— «Certainement que je le crois; une fois ici, ni vu ni connu:
c'est à nous. C'est comme pour la commode de sa chambre, celle qui a
un marbre: elle me l'a donnée, à moi, un jour qu'elle était de bonne
humeur. Nous la descendrons en même temps.»
Caravan semblait incrédule.— «Mais, ma chère, c'est une grande
responsabilité!» Elle se tourna vers lui, furieuse:— «Ah! vraiment! Tu
ne changeras donc jamais? Tu laisserais tes enfants mourir de faim,
toi, plutôt que de faire un mouvement. Du moment qu'elle me l'a donnée,
cette commode, c'est à nous, n'est-ce pas? Et si ta sœur n'est pas
contente, elle me le dira, à moi! Je m'en moque bien de ta sœur.
Allons, lève-toi, que nous apportions tout de suite ce que ta mère nous
a donné.»
Tremblant et vaincu, il sortit du lit, et, comme il passait sa culotte,
elle l'en empêcha:— «Ce n'est pas la peine de t'habiller, va, garde ton
caleçon, ça suffit; j'irai bien comme ça, moi.»
Et tous deux, en toilette de nuit, partirent, montèrent l'escalier sans
bruit, ouvrirent la porte avec précaution et entrèrent dans la chambre
où les quatre bougies allumées autour de l'assiette au buis bénit
semblaient seules garder la vieille en son repos rigide; car Rosalie,
étendue dans son fauteuil, les jambes allongées, les mains croisées sur
sa jupe, la tête tombée de côté, immobile aussi et la bouche ouverte,
dormait en ronflant un peu.
Caravan prit la pendule. C'était un de ces objets grotesques comme en
produisit beaucoup l'art impérial. Une jeune fille en bronze doré, la
tête ornée de fleurs diverses, tenait à la main un bilboquet dont la
boule servait de balancier.— «Donne-moi ça, lui dit sa femme, et prends
le marbre de la commode.»
Il obéit en soufflant et il percha le marbre sur son épaule avec un
effort considérable.
Alors le couple partit. Caravan se baissa sous la porte, se mit à
descendre en tremblant l'escalier, tandis que sa femme, marchant à
reculons, l'éclairait d'une main, ayant la pendule sous l'autre bras.
Lorsqu'ils furent chez eux, elle poussa un grand soupir.— «Le plus gros
est fait, dit-elle; allons chercher le reste.»
Mais les tiroirs du meuble étaient tout pleins des hardes de la
vieille. Il fallait bien cacher cela quelque part.
Mme Caravan eut une idée:— «Va donc prendre le coffre à bois en sapin
qui est dans le vestibule; il ne vaut pas quarante sous, on peut bien
le mettre ici.» Et quand le coffre fut arrivé, on commença le transport.
Ils enlevaient, l'un après l'autre, les manchettes, les collerettes,
les chemises, les bonnets, toutes les pauvres nippes de la bonne femme
étendue là, derrière eux, et les disposaient méthodiquement dans
le coffre à bois de façon à tromper Mme Braux, l'autre enfant de la
défunte, qui viendrait le lendemain.
Quand ce fut fini, on descendit d'abord les tiroirs, puis le corps
du meuble en le tenant chacun par un bout; et tous deux cherchèrent
pendant longtemps à quel endroit il ferait le mieux. On se décida pour
la chambre, en face du lit, entre les deux fenêtres.
Une fois la commode en place, Mme Caravan l'emplit de son propre linge.
La pendule occupa la cheminée de la salle; et le couple considéra
l'effet obtenu. Ils en furent aussitôt enchantés:— «Ça fait très bien,»
dit-elle. Il répondit:— «Oui, très bien.» Alors ils se couchèrent. Elle
souffla la bougie; et tout le monde bientôt dormit aux deux étages de
la maison.
Il était déjà grand jour lorsque Caravan rouvrit les yeux. Il avait
l'esprit confus à son réveil, et il ne se rappela l'événement qu'au
bout de quelques minutes. Ce souvenir lui donna un grand coup dans la
poitrine; et il sauta du lit, très ému de nouveau, prêt à pleurer.
Il monta bien vite à la chambre au-dessus, où Rosalie dormait encore,
dans la même posture que la veille, n'ayant fait qu'un somme de toute
la nuit. Il la renvoya à son ouvrage, remplaça les bougies consumées,
puis il considéra sa mère en roulant dans son cerveau ces apparences
de pensées profondes, ces banalités religieuses et philosophiques qui
hantent les intelligences moyennes en face de la mort.
Mais comme sa femme l'appelait, il descendit. Elle avait dressé une
liste des choses à faire dans la matinée, et elle lui remit cette
nomenclature dont il fut épouvanté.
Il lut: 1º Faire la déclaration à la mairie;
2º Demander le médecin des morts;
3º Commander le cercueil;
4º Passer à l'église;
5º Aux pompes funèbres;
6º A l'imprimerie pour les lettres;
7º Chez le notaire;
8º Au télégraphe pour avertir la famille.
Plus une multitude de petites commissions. Alors il prit son chapeau et
s'éloigna.
Or, la nouvelle s'étant répandue, les voisines commençaient à arriver
et demandaient à voir la morte.
Chez le coiffeur, au rez-de-chaussée, une scène avait même eu lieu à ce
sujet entre la femme et le mari pendant qu'il rasait un client.
La femme, tout en tricotant un bas, murmura:— «Encore une de moins,
et une avare, celle-là, comme il n'y en avait pas beaucoup. Je ne
l'aimais guère, c'est vrai; il faudra tout de même que j'aille la voir.»
Le mari grogna, tout en savonnant le menton du patient:— «En voilà, des
fantaisies! Il n'y a que les femmes pour ça. Ce n'est pas assez de vous
embêter pendant la vie, elles ne peuvent seulement pas vous laisser
tranquille après la mort.»— Mais son épouse, sans se déconcerter,
reprit:— «C'est plus fort que moi; faut que j'y aille. Ça me tient
depuis ce matin. Si je ne la voyais pas, il me semble que j'y penserais
toute ma vie. Mais quand je l'aurai bien regardée pour prendre sa
figure, je serai satisfaite après.»
L'homme au rasoir haussa les épaules et confia au monsieur dont il
grattait la joue:— «Je vous demande un peu quelles idées ça vous
a, ces sacrées femelles! Ce n'est pas moi qui m'amuserais à voir
un mort!»— Mais sa femme l'avait entendu, et elle répondit sans se
troubler:— «C'est comme ça, c'est comme ça.»— Puis, posant son tricot
sur le comptoir, elle monta au premier étage.
Deux voisines étaient déjà venues et causaient de l'accident avec Mme
Caravan, qui racontait les détails.
On se dirigea vers la chambre mortuaire. Les quatre femmes entrèrent à
pas de loup, aspergèrent le drap l'une après l'autre avec l'eau salée,
s'agenouillèrent, firent le signe de la croix en marmottant une prière,
puis, s'étant relevées, les yeux agrandis, la bouche entr'ouverte,
considérèrent longuement le cadavre, pendant que la belle-fille de la
morte, un mouchoir sur la figure, simulait un hoquet désespéré.
Quand elle se retourna pour sortir, elle aperçut, debout près de la
porte, Marie-Louise et Philippe-Auguste, tous deux en chemise, qui
regardaient curieusement. Alors, oubliant son chagrin de commande,
elle se précipita sur eux, la main levée, en criant d'une voix
rageuse:— «Voulez-vous bien filer, bougres de polissons!»
Etant remontée dix minutes plus tard avec une fournée d'autres
voisines, après avoir de nouveau secoué le buis sur sa belle-mère,
prié, larmoyé, accompli tous ses devoirs, elle retrouva ses deux
enfants revenus ensemble derrière elle. Elle les talocha encore par
conscience; mais, la fois suivante, elle n'y prit plus garde; et,
à chaque retour de visiteurs, les deux mioches suivaient toujours,
s'agenouillant aussi dans un coin et répétant invariablement tout ce
qu'ils voyaient faire à leur mère.
Au commencement de l'après-midi, la foule des curieuses diminua.
Bientôt il ne vint plus personne. Mme Caravan, rentrée chez elle,
s'occupait à tout préparer pour la cérémonie funèbre; et la morte resta
solitaire.
La fenêtre de la chambre était ouverte. Une chaleur torride entrait
avec des bouffées de poussière; les flammes des quatre bougies
s'agitaient auprès du corps immobile; et sur le drap, sur la face
aux yeux fermés, sur les deux mains allongées, des petites mouches
grimpaient, allaient, venaient, se promenaient sans cesse, visitaient
la vieille, attendant leur heure prochaine.
Mais Marie-Louise et Philippe-Auguste étaient repartis vagabonder
dans l'avenue. Ils furent bientôt entourés de camarades, de petites
filles surtout, plus éveillées, flairant plus vite tous les mystères
de la vie. Et elles interrogeaient comme les grandes personnes.— «Ta
grand'maman est morte?»— «Oui, hier au soir.»— «Comment c'est, un
mort?»— Et Marie-Louise expliquait, racontait les bougies, le buis, la
figure. Alors une grande curiosité s'éveilla chez tous les enfants; et
ils demandèrent aussi à monter chez la trépassée.
Aussitôt, Marie-Louise organisa un premier voyage, cinq filles et deux
garçons: les plus grands, les plus hardis. Elle les força à retirer
leurs souliers pour ne point être découverts; la troupe se faufila
dans la maison et monta lestement comme une armée de souris.
Une fois dans la chambre, la fillette, imitant sa mère, régla le
cérémonial. Elle guida solennellement ses camarades, s'agenouilla, fit
le signe de la croix, remua les lèvres, se releva, aspergea le lit, et
pendant que les enfants, en un tas serré, s'approchaient, effrayés,
curieux et ravis pour contempler le visage et les mains, elle se mit
soudain à simuler des sanglots en se cachant les yeux dans son petit
mouchoir. Puis, consolée brusquement en songeant à ceux qui attendaient
devant la porte, elle entraîna, en courant, tout son monde pour ramener
bientôt un autre groupe, puis un troisième; car tous les galopins du
pays, jusqu'aux petits mendiants en loques, accouraient à ce plaisir
nouveau; et elle recommençait chaque fois les simagrées maternelles
avec une perfection absolue.
A la longue, elle se fatigua. Un autre jeu entraîna les enfants au
loin; et la vieille grand'mère demeura seule, oubliée tout à fait, par
tout le monde.
L'ombre emplit la chambre, et sur sa figure sèche et ridée la flamme
remuante des lumières faisait danser des clartés.
Vers huit heures Caravan monta, ferma la fenêtre et renouvela les
bougies. Il entrait maintenant d'une façon tranquille, accoutumé
déjà à considérer le cadavre comme s'il était là depuis des mois. Il
constata même qu'aucune décomposition n'apparaissait encore, et il en
fit la remarque à sa femme au moment où ils se mettaient à table pour
dîner. Elle répondit:— «Tiens, elle est en bois; elle se conserverait
un an.»
On mangea le potage sans prononcer une parole. Les enfants, laissés
libres tout le jour, exténués de fatigue, sommeillaient sur leurs
chaises et tout le monde restait silencieux.
Soudain la clarté de la lampe baissa.
Mme Caravan aussitôt remonta la clef; mais l'appareil rendit un son
creux, un bruit de gorge prolongé, et la lumière s'éteignit. On avait
oublié d'acheter de l'huile! Aller chez l'épicier retarderait le dîner,
on chercha des bougies; mais il n'y en avait plus d'autres que celles
allumées en haut sur la table de nuit.
Mme Caravan, prompte en ses décisions, envoya bien vite Marie-Louise en
prendre deux; et l'on attendait dans l'obscurité.
On entendait distinctement les pas de la fillette qui montait
l'escalier. Il y eut ensuite un silence de quelques secondes; puis
l'enfant redescendit précipitamment. Elle ouvrit la porte, effarée,
plus émue encore que la veille en annonçant la catastrophe, et elle
murmura, suffoquant:— «Oh! papa, grand'maman s'habille!»
Caravan se dressa avec un tel sursaut que sa chaise alla rouler contre
le mur. Il balbutia:— «Tu dis?... Qu'est-ce que tu dis là?...»
Mais Marie-Louise, étranglée par l'émotion, répéta:— «Grand'...
grand'... grand'maman s'habille... elle va descendre.»
Il s'élança dans l'escalier follement, suivi de sa femme abasourdie;
mais devant la porte du second il s'arrêta, secoué par l'épouvante,
n'osant pas entrer. Qu'allait-il voir?— Mme Caravan, plus hardie,
tourna la serrure et pénétra dans la chambre.
La pièce semblait devenue plus sombre; et, au milieu, une grande forme
maigre remuait. Elle était debout, la vieille; et en s'éveillant du
sommeil léthargique, avant même que la connaissance lui fût en plein
revenue, se tournant de côté et se soulevant sur un coude, elle avait
soufflé trois des bougies qui brûlaient près du lit mortuaire. Puis,
reprenant des forces, elle s'était levée pour chercher ses hardes. Sa
commode partie l'avait troublée d'abord, mais peu à peu elle avait
retrouvé ses affaires tout au fond du coffre à bois, et s'était
tranquillement habillée. Ayant ensuite vidé l'assiette remplie d'eau,
replacé le buis derrière la glace et remis les chaises à leur place,
elle était prête à descendre, quand apparurent devant elle son fils et
sa belle-fille.
Caravan se précipita, lui saisit les mains, l'embrassa, les larmes
aux yeux; tandis que sa femme, derrière lui, répétait d'un air
hypocrite:— «Quel bonheur, oh! quel bonheur!»
Mais la vieille, sans s'attendrir, sans même avoir l'air de comprendre,
roide comme une statue, et l'œil glacé, demanda seulement:— «Le dîner
est-il bientôt prêt?»— Il balbutia, perdant la tête:— «Mais oui,
maman, nous t'attendions.»— Et, avec un empressement inaccoutumé, il
prit son bras, pendant que Mme Caravan la jeune saisissait la bougie,
les éclairait, descendant l'escalier devant eux, à reculons et marche
à marche, comme elle avait fait, la nuit même, devant son mari qui
portait le marbre.
En arrivant au premier étage, elle faillit se heurter contre des gens
qui montaient. C'était la famille de Charenton, Mme Braux suivie de son
époux.
La femme, grande, grosse, avec un ventre d'hydropique qui rejetait le
torse en arrière, ouvrait des yeux effarés, prête à fuir. Le mari, un
cordonnier socialiste, petit homme poilu jusqu'au nez, tout pareil à un
singe, murmura sans s'émouvoir:— «Eh bien, quoi? Elle ressuscite!»
Aussitôt que Mme Caravan les eut reconnus, elle leur fit des signes
désespérés; puis, tout haut:— «Tiens! comment!... vous voilà! Quelle
bonne surprise!»
Mais Mme Braux, abasourdie, ne comprenait pas; elle répondit à
demi-voix:— «C'est votre dépêche qui nous a fait venir, nous croyions
que c'était fini.»
Son mari, derrière elle, la pinçait pour la faire taire. Il ajouta
avec un rire malin caché dans sa barbe épaisse:— «C'est bien aimable à
vous de nous avoir invités. Nous sommes venus tout de suite,»— faisant
allusion ainsi à l'hostilité qui régnait depuis longtemps entre les
deux ménages. Puis, comme la vieille arrivait aux dernières marches, il
s'avança vivement et frotta contre ses joues le poil qui lui couvrait
la face, en criant dans son oreille, à cause de sa surdité:— «Ça va
bien, la mère, toujours solide, hein?»
Mme Braux, dans sa stupeur de voir bien vivante celle qu'elle
s'attendait à retrouver morte, n'osait pas même l'embrasser; et
son ventre énorme encombrait tout le palier, empêchant les autres
d'avancer.
La vieille, inquiète et soupçonneuse, mais sans parler jamais,
regardait tout ce monde autour d'elle; et son petit œil gris,
scrutateur et dur, se fixait tantôt sur l'un, tantôt sur l'autre, plein
de pensées visibles qui gênaient ses enfants.
Caravan dit, pour expliquer:— «Elle a été un peu souffrante, mais elle
va bien maintenant, tout à fait bien, n'est-ce pas, mère?»
Alors la bonne femme, se remettant en marche, répondit de sa voix
cassée, comme lointaine:— «C'est une syncope; je vous entendais tout le
temps.»
Un silence embarrassé suivit. On pénétra dans la salle; puis on s'assit
devant un dîner improvisé en quelques minutes.
Seul, M. Braux avait gardé son aplomb. Sa figure de gorille méchant
grimaçait; et il lâchait des mots à double sens qui gênaient
visiblement tout le monde.
Mais à chaque instant le timbre du vestibule sonnait; et Rosalie
éperdue venait chercher Caravan qui s'élançait en jetant sa serviette.
Son beau-frère lui demanda même si c'était son jour de réception. Il
balbutia:— «Non des commissions, rien du tout.»
Puis, comme on apportait un paquet, il l'ouvrit étourdiment, et
des lettres de faire part, encadrées de noir, apparurent. Alors,
rougissant jusqu'aux yeux, il referma l'enveloppe et l'engloutit dans
son gilet.
Sa mère ne l'avait pas vu; elle regardait obstinément sa pendule
dont le bilboquet doré se balançait sur la cheminée. Et l'embarras
grandissait au milieu d'un silence glacial.
Alors la vieille, tournant vers sa fille sa face ridée de sorcière, eut
dans les yeux un frisson de malice et prononça:— «Lundi, tu m'amèneras
ta petite, je veux la voir.»— Mme Braux, la figure illuminée,
cria:— «Oui maman,»— tandis que Mme Caravan la jeune, devenue pâle,
défaillait d'angoisse.
Cependant, les deux hommes, peu à peu, se mirent à causer; et ils
entamèrent, à propos de rien, une discussion politique. Braux,
soutenant les doctrines révolutionnaires et communistes, se démenait,
les yeux allumés dans son visage poilu, criant:— «La propriété,
monsieur, c'est un vol au travailleur;— la terre appartient à tout le
monde;— l'héritage est une infamie et une honte!...»— Mais il s'arrêta
brusquement, confus comme un homme qui vient de dire une sottise;
puis, d'un ton plus doux, il ajouta:— «Mais ce n'est pas le moment de
discuter ces choses-là.»
La porte s'ouvrit; le docteur Chenet parut. Il eut une seconde
d'effarement, puis il reprit contenance, et s'approchant de la vieille
femme:— «Ah! ah! la maman! ça va bien, aujourd'hui. Oh! je m'en
doutais, voyez-vous; et je me disais à moi-même tout à l'heure, en
montant l'escalier: Je parie qu'elle sera debout, l'ancienne.»— Et lui
tapant doucement dans le dos:— «Elle est solide comme le Pont-Neuf;
elle nous enterrera tous, vous verrez.»
Il s'assit, acceptant le café qu'on lui offrait, et se mêla bientôt à
la conversation des deux hommes, approuvant Braux, car il avait été
lui-même compromis dans la Commune.
Or, la vieille, se sentant fatiguée, voulut partir. Caravan se
précipita. Alors elle le fixa dans les yeux et lui dit:— «Toi, tu vas
me remonter tout de suite ma commode et ma pendule.»— Puis, comme il
bégayait:— «Oui, maman,»— elle prit le bras de sa fille et disparut
avec elle.
Les deux Caravan demeurèrent effarés, muets, effondrés dans un affreux
désastre, tandis que Braux se frottait les mains en sirotant son café.
Soudain Mme Caravan, affolée de colère, s'élança sur lui,
hurlant:— «Vous êtes un voleur, un gredin, une canaille... Je vous
crache à la figure, je vous... je vous...» Elle ne trouvait rien,
suffoquant; mais lui, riait, buvant toujours.
Puis, comme sa femme revenait justement, elle s'élança vers sa
belle-sœur; et toutes deux, l'une énorme avec son ventre menaçant,
l'autre épileptique et maigre, la voix changée, la main tremblante,
s'envoyèrent à pleine gueule des hottées d'injures.
Chenet et Braux s'interposèrent, et ce dernier, poussant sa moitié par
les épaules, la jeta dehors en criant:— «Va donc, bourrique, tu brais
trop!»
Et on les entendit dans la rue qui se chamaillaient en s'éloignant.
M. Chenet prit congé.
Les Caravan restèrent face à face.
Alors l'homme tomba sur une chaise avec une sueur froide aux tempes, et
murmura:— «Qu'est-ce que je vais dire à mon chef?»
En famille a paru dans la Nouvelle Revue du 15 février 1881.
Page 146, ligne 5, dans la Revue: maigriotte.
Page 158, ligne 8, comme endormis...
Page 158, ligne 21, ébranlant et accentuant...
Page 162, ligne 4, Quand il arriva près du pont...
Page 181, ligne 17, comme il demeurait bégayant...
J'avais loué, l'été dernier, une petite maison de campagne au bord
de la Seine, à plusieurs lieues de Paris, et j'allais y coucher tous
les soirs. Je fis, au bout de quelques jours, la connaissance d'un
de mes voisins, un homme de trente à quarante ans, qui était bien le
type le plus curieux que j'eusse jamais vu. C'était un vieux canotier,
mais un canotier enragé, toujours près de l'eau, toujours sur l'eau,
toujours dans l'eau. Il devait être né dans un canot, et il mourra bien
certainement dans le canotage final.
Un soir que nous nous promenions au bord de la Seine, je lui
demandai de me raconter quelques anecdotes de sa vie nautique. Voilà
immédiatement mon bonhomme qui s'anime, se transfigure, devient
éloquent, presque poète. Il avait dans le cœur une grande passion,
une passion dévorante, irrésistible: la rivière.
— Ah! me dit-il, combien j'ai de souvenirs sur cette rivière que vous
voyez couler là près de nous! Vous autres, habitants des rues, vous ne
savez pas ce qu'est la rivière. Mais écoutez un pêcheur prononcer ce
mot. Pour lui, c'est la chose mystérieuse, profonde, inconnue, le pays
des mirages et des fantasmagories, où l'on voit, la nuit, des choses
qui ne sont pas, où l'on entend des bruits que l'on ne connaît point,
où l'on tremble sans savoir pourquoi, comme en traversant un cimetière:
et c'est en effet le plus sinistre des cimetières, celui où l'on n'a
point de tombeau.
La terre est bornée pour le pêcheur, et dans l'ombre, quand il n'y a
pas de lune, la rivière est illimitée. Un marin n'éprouve point la
même chose pour la mer. Elle est souvent dure et méchante, c'est vrai,
mais elle crie, elle hurle, elle est loyale, la grande mer; tandis que
la rivière est silencieuse et perfide. Elle ne gronde pas, elle coule
toujours sans bruit, et ce mouvement éternel de l'eau qui coule est
plus effrayant pour moi que les hautes vagues de l'Océan.
Des rêveurs prétendent que la mer cache dans son sein d'immenses
pays bleuâtres, où les noyés roulent parmi les grands poissons, au
milieu d'étranges forêts et dans des grottes de cristal. La rivière
n'a que des profondeurs noires où l'on pourrit dans la vase. Elle est
belle pourtant quand elle brille au soleil levant et qu'elle clapote
doucement entre ses berges couvertes de roseaux qui murmurent.
Le poète a dit en parlant de l'Océan:
  O flots, que vous savez de lugubres histoires!
  Flots profonds, redoutés des mères à genoux,
  Vous vous les racontez en montant les marées
  Et c'est ce qui vous fait ces voix désespérées
  Que vous avez, le soir, quand vous venez vers nous.
Eh bien, je crois que les histoires chuchotées par les roseaux minces
avec leurs petites voix si douces doivent être encore plus sinistres
que les drames lugubres racontés par les hurlements des vagues.
Mais puisque vous me demandez quelques-uns de mes souvenirs, je vais
vous dire une singulière aventure qui m'est arrivée ici, il y a une
dizaine d'années.
J'habitais, comme aujourd'hui, la maison de la mère Lafon, et un de
mes meilleurs camarades, Louis Bernet, qui a maintenant renoncé au
canotage, à ses pompes et à son débraillé pour entrer au Conseil
d'État, était installé au village de C..., deux lieues plus bas. Nous
dînions tous les jours ensemble, tantôt chez lui, tantôt chez moi.
Un soir, comme je revenais tout seul et assez fatigué, traînant
péniblement mon gros bateau, un océan de douze pieds, dont je me
servais toujours la nuit, je m'arrêtai quelques secondes pour reprendre
haleine auprès de la pointe des roseaux, là-bas, deux cents mètres
environ avant le pont du chemin de fer. Il faisait un temps magnifique;
la lune resplendissait, le fleuve brillait, l'air était calme et doux.
Cette tranquillité me tenta; je me dis qu'il ferait bien bon fumer une
pipe en cet endroit. L'action suivit la pensée; je saisis mon ancre et
la jetai dans la rivière.
Le canot, qui redescendait avec le courant, fila sa chaîne jusqu'au
bout, puis s'arrêta; et je m'assis à l'arrière sur ma peau de mouton,
aussi commodément qu'il me fut possible. On n'entendait rien, rien:
parfois seulement, je croyais saisir un petit clapotement presque
insensible de l'eau contre la rive, et j'apercevais des groupes
de roseaux plus élevés qui prenaient des figures surprenantes et
semblaient par moments s'agiter.
Le fleuve était parfaitement tranquille, mais je me sentis ému
par le silence extraordinaire qui m'entourait. Toutes les bêtes,
grenouilles et crapauds, ces chanteurs nocturnes des marécages, se
taisaient. Soudain, à ma droite, contre moi, une grenouille coassa.
Je tressaillis: elle se tut; je n'entendis plus rien, et je résolus
de fumer un peu pour me distraire. Cependant, quoique je fusse un
culotteur de pipes renommé, je ne pus pas; dès la seconde bouffée, le
cœur me tourna et je cessai. Je me mis à chantonner; le son de ma voix
m'était pénible; alors je m'étendis au fond du bateau et je regardai
le ciel. Pendant quelque temps, je demeurai tranquille, mais bientôt
les légers mouvements de la barque m'inquiétèrent. Il me sembla qu'elle
faisait des embardées gigantesques, touchant tour à tour les deux
berges du fleuve; puis je crus qu'un être ou qu'une force invisible
l'attirait doucement au fond de l'eau et la soulevait ensuite pour
la laisser retomber. J'étais ballotté comme au milieu d'une tempête;
j'entendis des bruits autour de moi; je me dressai d'un bond: l'eau
brillait, tout était calme.
Je compris que j'avais les nerfs un peu ébranlés et je résolus de m'en
aller. Je tirai sur ma chaîne; le canot se mit en mouvement, puis
je sentis une résistance, je tirai plus fort, l'ancre ne vint pas;
elle avait accroché quelque chose au fond de l'eau et je ne pouvais
la soulever; je recommençai à tirer, mais inutilement. Alors, avec
mes avirons, je fis tourner mon bateau et je le portai en amont
pour changer la position de l'ancre. Ce fut en vain, elle tenait
toujours; je fus pris de colère et je secouai la chaîne rageusement.
Rien ne remua. Je m'assis découragé et je me mis à réfléchir sur ma
position. Je ne pouvais songer à casser cette chaîne ni à la séparer de
l'embarcation, car elle était énorme et rivée à l'avant dans un morceau
de bois plus gros que mon bras; mais comme le temps demeurait fort
beau, je pensai que je ne tarderais point, sans doute, à rencontrer
quelque pêcheur qui viendrait à mon secours. Ma mésaventure m'avait
calmé; je m'assis et je pus enfin fumer ma pipe. Je possédais une
bouteille de rhum, j'en bus deux ou trois verres, et ma situation me
fit rire. Il faisait très chaud, de sorte qu'à la rigueur je pouvais,
sans grand mal, passer la nuit à la belle étoile.
Soudain, un petit coup sonna contre mon bordage. Je fis un soubresaut,
et une sueur froide me glaça des pieds à la tête. Ce bruit venait sans
doute de quelque bout de bois entraîné par le courant, mais cela avait
suffi et je me sentis envahi de nouveau par une étrange agitation
nerveuse. Je saisis ma chaîne et je me raidis dans un effort désespéré.
L'ancre tint bon. Je me rassis épuisé.
Cependant, la rivière s'était peu à peu couverte d'un brouillard blanc
très épais qui rampait sur l'eau fort bas, de sorte que, en me dressant
debout, je ne voyais plus le fleuve, ni mes pieds, ni mon bateau, mais
j'apercevais seulement les pointes des roseaux, puis, plus loin, la
plaine toute pâle de la lumière de la lune, avec de grandes taches
noires qui montaient dans le ciel, formées par des groupes de peupliers
d'Italie. J'étais comme enseveli jusqu'à la ceinture dans une nappe
de coton d'une blancheur singulière, et il me venait des imaginations
fantastiques. Je me figurais qu'on essayait de monter dans ma barque
que je ne pouvais plus distinguer, et que la rivière, cachée par ce
brouillard opaque, devait être pleine d'êtres étranges qui nageaient
autour de moi. J'éprouvais un malaise horrible, j'avais les tempes
serrées, mon cœur battait à m'étouffer; et, perdant la tête, je pensai
à me sauver à la nage; puis aussitôt cette idée me fit frissonner
d'épouvante. Je me vis, perdu, allant à l'aventure dans cette brume
épaisse, me débattant au milieu des herbes et des roseaux que je ne
pourrais éviter, râlant de peur, ne voyant pas la berge, ne retrouvant
plus mon bateau, et il me semblait que je me sentirais tiré par les
pieds tout au fond de cette eau noire.
En effet, comme il m'eût fallu remonter le courant au moins pendant
cinq cents mètres avant de trouver un point libre d'herbes et de joncs
où je pusse prendre pied, il y avait pour moi neuf chances sur dix de
ne pouvoir me diriger dans ce brouillard et de me noyer, quelque bon
nageur que je fusse.
J'essayai de me raisonner. Je me sentais la volonté bien ferme de ne
point avoir peur, mais il y avait en moi autre chose que ma volonté,
et cette autre chose avait peur. Je me demandai ce que je pouvais
redouter; mon moi brave railla mon moi poltron, et jamais aussi
bien que ce jour-là je ne saisis l'opposition des deux êtres qui sont
en nous, l'un voulant, l'autre résistant, et chacun l'emportant tour à
tour.
Cet effroi bête et inexplicable grandissait toujours et devenait de la
terreur. Je demeurais immobile, les yeux ouverts, l'oreille tendue et
attendant. Quoi? Je n'en savais rien, mais ce devait être terrible. Je
crois que si un poisson se fût avisé de sauter hors de l'eau, comme
cela arrive souvent, il n'en aurait pas fallu davantage pour me faire
tomber roide, sans connaissance.
Cependant, par un effort violent, je finis par ressaisir à peu près ma
raison qui m'échappait. Je pris de nouveau ma bouteille de rhum et
je bus à grands traits. Alors une idée me vint et je me mis à crier
de toutes mes forces en me tournant successivement vers les quatre
points de l'horizon. Lorsque mon gosier fut absolument paralysé,
j'écoutai.— Un chien hurlait, très loin.
Je bus encore et je m'étendis tout de mon long au fond du bateau. Je
restai ainsi peut-être une heure, peut-être deux, sans dormir, les yeux
ouverts, avec des cauchemars autour de moi. Je n'osais pas me lever et
pourtant je le désirais violemment; je remettais de minute en minute.
Je me disais:— «Allons, debout!» et j'avais peur de faire un mouvement.
A la fin, je me soulevai avec des précautions infinies, comme si ma
vie eût dépendu du moindre bruit que j'aurais fait, et je regardai
par-dessus le bord.
Je fus ébloui par le plus merveilleux, le plus étonnant spectacle qu'il
soit possible de voir. C'était une de ces fantasmagories du pays des
fées, une de ces visions racontées par les voyageurs qui reviennent de
très loin et que nous écoutons sans les croire.
Le brouillard qui, deux heures auparavant, flottait sur l'eau,
s'était peu à peu retiré et ramassé sur les rives. Laissant le
fleuve absolument libre, il avait formé sur chaque berge une colline
ininterrompue, haute de six ou sept mètres, qui brillait sous la lune
avec l'éclat superbe des neiges. De sorte qu'on ne voyait rien autre
chose que cette rivière lamée de feu entre ces deux montagnes blanches;
et là-haut, sur ma tête, s'étalait, pleine et large, une grande lune
illuminante au milieu d'un ciel bleuâtre et laiteux.
Toutes les bêtes de l'eau s'étaient réveillées; les grenouilles
coassaient furieusement, tandis que, d'instant en instant, tantôt à
droite, tantôt à gauche, j'entendais cette note courte, monotone et
triste, que jette aux étoiles la voix cuivrée des crapauds. Chose
étrange, je n'avais plus peur; j'étais au milieu d'un paysage tellement
extraordinaire que les singularités les plus fortes n'eussent pu
m'étonner.
Combien de temps cela dura-t-il, je n'en sais rien, car j'avais fini
par m'assoupir. Quand je rouvris les yeux, la lune était couchée, le
ciel plein de nuages. L'eau clapotait lugubrement, le vent soufflait,
il faisait froid, l'obscurité était profonde.
Je bus ce qui me restait de rhum, puis j'écoutai en grelottant le
froissement des roseaux et le bruit sinistre de la rivière. Je cherchai
à voir, mais je ne pus distinguer mon bateau, ni mes mains elles-mêmes,
que j'approchais de mes yeux.
Peu à peu, cependant, l'épaisseur du noir diminua. Soudain je crus
sentir qu'une ombre glissait tout près de moi; je poussai un cri, une
voix répondit; c'était un pêcheur. Je l'appelai, il s'approcha et
je lui racontai ma mésaventure. Il mit alors son bateau bord à bord
avec le mien, et tous les deux nous tirâmes sur la chaîne. L'ancre ne
remua pas. Le jour venait, sombre, gris, pluvieux, glacial, une de ces
journées qui vous apportent des tristesses et des malheurs. J'aperçus
une autre barque, nous la hélâmes. L'homme qui la montait unit ses
efforts aux nôtres; alors, peu à peu, l'ancre céda. Elle montait, mais
doucement, doucement, et chargée d'un poids considérable. Enfin nous
aperçûmes une masse noire, et nous la tirâmes à mon bord:
C'était le cadavre d'une vieille femme qui avait une grosse pierre au
cou.
Le restaurant Grillon, ce phalanstère des canotiers, se vidait
lentement. C'était, devant la porte, un tumulte de cris, d'appels; et
les grands gaillards en maillot blanc gesticulaient avec des avirons
sur l'épaule.
Les femmes, en claire toilette de printemps, embarquaient avec
précaution dans les yoles, et, s'asseyant à la barre, disposaient leurs
robes, tandis que le maître de l'établissement, un fort garçon à barbe
rousse, d'une vigueur célèbre, donnait la main aux belles petites en
maintenant d'aplomb les frêles embarcations.
Les rameurs prenaient place à leur tour, bras nus et la poitrine
bombée, posant pour la galerie, une galerie composée de bourgeois
endimanchés, d'ouvriers et de soldats accoudés sur la balustrade du
pont et très attentifs à ce spectacle.
Les bateaux, un à un, se détachaient du ponton. Les tireurs se
penchaient en avant, puis se renversaient d'un mouvement régulier;
et, sous l'impulsion des longues rames recourbées, les yoles rapides
glissaient sur la rivière, s'éloignaient, diminuaient, disparaissaient
enfin sous l'autre pont, celui du chemin de fer, en descendant vers la
Grenouillère.
Un couple seul était resté. Le jeune homme, presque imberbe encore,
mince, le visage pâle, tenait par la taille sa maîtresse, une petite
brune maigre avec des allures de sauterelle; et ils se regardaient
parfois au fond des yeux.
Le patron cria:— «Allons, monsieur Paul, dépêchez-vous.» Et ils
s'approchèrent.
De tous les clients de la maison, M. Paul était le plus aimé et le plus
respecté. Il payait bien et régulièrement, tandis que les autres se
faisaient longtemps tirer l'oreille, à moins qu'ils ne disparussent,
insolvables. Puis il constituait pour l'établissement une sorte de
réclame vivante, car son père était sénateur. Et quand un étranger
demandait:— «Qui est-ce donc ce petit-là, qui en tient si fort pour sa
donzelle?» quelque habitué répondait à mi-voix, d'un air important et
mystérieux:— «C'est Paul Baron, vous savez? le fils du sénateur.»— Et
l'autre, invariablement, ne pouvait s'empêcher de dire:— «Le pauvre
diable! Il n'est pas à moitié pincé.»
La mère Grillon, une brave femme, entendue au commerce, appelait le
jeune homme et sa compagne: «ses deux tourtereaux», et semblait tout
attendrie par cet amour avantageux pour sa maison.
Le couple s'en venait à petits pas; la yole Madeleine était prête;
mais, au moment de monter dedans, ils s'embrassèrent, ce qui fit rire
le public amassé sur le pont. Et M. Paul, prenant ses rames, partit
aussi pour la Grenouillère.
Quand ils arrivèrent, il allait être trois heures, et le grand café
flottant regorgeait de monde.
L'immense radeau, couvert d'un toit goudronné que supportent des
colonnes de bois, est relié à l'île charmante de Croissy par deux
passerelles dont l'une pénètre au milieu de cet établissement
aquatique, tandis que l'autre en fait communiquer l'extrémité avec un
îlot minuscule planté d'un arbre et surnommé le «Pot-à-Fleurs», et, de
là, gagne la terre auprès du bureau des bains.
M. Paul attacha son embarcation le long de l'établissement, il escalada
la balustrade du café, puis, prenant les mains de sa maîtresse, il
l'enleva, et tous deux s'assirent au bout d'une table, face à face.
De l'autre côté du fleuve, sur le chemin de halage, une longue file
d'équipages s'alignait. Les fiacres alternaient avec de fines voitures
de gommeux: les uns lourds, au ventre énorme écrasant les ressorts,
attelés d'une rosse au cou tombant, aux genoux cassés; les autres
sveltes, élancées sur des roues minces, avec des chevaux aux jambes
grêles et tendues, au cou dressé, au mors neigeux d'écume, tandis que
le cocher, gourmé dans sa livrée, la tête roide en son grand col,
demeurait les reins inflexibles et le fouet sur un genou.
La berge était couverte de gens qui s'en venaient par familles, ou par
bandes, ou deux par deux, ou solitaires. Ils arrachaient des brins
d'herbe, descendaient jusqu'à l'eau, remontaient sur le chemin, et
tous, arrivés au même endroit, s'arrêtaient, attendant le passeur. Le
lourd bachot allait sans fin d'une rive à l'autre, déchargeant dans
l'île ses voyageurs.
Le bras de la rivière , sur lequel donne
ce ponton à consommations, semblait dormir, tant le courant était
faible. Des flottes de yoles, de skifs, de périssoires, de podoscaphes,
de gigs, d'embarcations de toute forme et de toute nature, filaient
sur l'onde immobile, se croisant, se mêlant, s'abordant, s'arrêtant
brusquement d'une secousse des bras pour s'élancer de nouveau sous
une brusque tension des muscles, et glisser vivement comme de longs
poissons jaunes ou rouges.
Il en arrivait d'autres sans cesse: les unes de Chatou, en amont; les
autres de Bougival, en aval; et des rires allaient sur l'eau d'une
barque à l'autre, des appels, des interpellations ou des engueulades.
Les canotiers exposaient à l'ardeur du jour la chair brunie et bosselée
de leurs biceps; et pareilles à des fleurs étranges, à des fleurs qui
nageraient, les ombrelles de soie rouge, verte, bleue ou jaune des
barreuses s'épanouissaient à l'arrière des canots.
Un soleil de juillet flambait au milieu du ciel; l'air semblait plein
d'une gaieté brûlante; aucun frisson de brise ne remuait les feuilles
des saules et des peupliers.
Là-bas, en face, l'inévitable Mont-Valérien étageait dans la lumière
crue ses talus fortifiés; tandis qu'à droite, l'adorable coteau de
Louveciennes, tournant avec le fleuve, s'arrondissait en demi-cercle,
laissant passer par places, à travers la verdure puissante et sombre
des grands jardins, les blanches murailles des maisons de campagne.
Aux abords de la Grenouillère, une foule de promeneurs circulait
sous les arbres géants qui font de ce coin d'île le plus délicieux
parc du monde. Des femmes, des filles aux cheveux jaunes, aux seins
démesurément rebondis, à la croupe exagérée, au teint plâtré de fard,
aux yeux charbonnés, aux lèvres sanguinolentes, lacées, sanglées en des
robes extravagantes, traînaient sur les frais gazons le mauvais goût
criard de leurs toilettes; tandis qu'à côté d'elles des jeunes gens
posaient en leurs accoutrements de gravures de modes, avec des gants
clairs, des bottes vernies, des badines grosses comme un fil et des
monocles ponctuant la niaiserie de leur sourire.
L'île est étranglée juste à la Grenouillère, et sur l'autre bord, où
un bac aussi fonctionne amenant sans cesse les gens de Croissy, le
bras rapide, plein de tourbillons, de remous, d'écume, roule avec
des allures de torrent. Un détachement de pontonniers, en uniforme
d'artilleurs, est campé sur cette berge, et les soldats, assis en ligne
sur une longue poutre, regardaient couler l'eau.
Dans l'établissement flottant, c'était une cohue furieuse et hurlante.
Les tables de bois, où les consommations répandues faisaient de minces
ruisseaux poisseux, étaient couvertes de verres à moitié vides et
entourées de gens à moitié gris. Toute cette foule criait, chantait,
braillait. Les hommes, le chapeau en arrière, la face rougie, avec
des yeux luisants d'ivrognes, s'agitaient en vociférant par un besoin
de tapage naturel aux brutes. Les femmes, cherchant une proie pour le
soir, se faisaient payer à boire en attendant; et, dans l'espace libre
entre les tables, dominait le public ordinaire du lieu, un bataillon de
canotiers chahuteurs avec leurs compagnes en courte jupe de flanelle.
Un d'eux se démenait au piano et semblait jouer des pieds et des mains;
quatre couples bondissaient un quadrille; et des jeunes gens les
regardaient, élégants, corrects, qui auraient semblé comme il faut si
la tare, malgré tout, n'eût apparu.
Car on sent là, à pleines narines, toute l'écume du monde, toute la
crapulerie distinguée, toute la moisissure de la société parisienne:
mélange de calicots, de cabotins, d'infimes journalistes, de
gentilshommes en curatelle, de boursicotiers véreux, de noceurs tarés,
de vieux viveurs pourris; cohue interlope de tous les êtres suspects, à
moitié connus, à moitié perdus, à moitié salués, à moitié déshonorés,
filous, fripons, procureurs de femmes, chevaliers d'industrie à
l'allure digne, à l'air matamore qui semble dire: «Le premier qui me
traite de gredin, je le crève.»
Ce lieu sue la bêtise, pue la canaillerie et la galanterie de bazar.
Mâles et femelles s'y valent. Il y flotte une odeur d'amour, et l'on
s'y bat pour un oui ou pour un non, afin de soutenir des réputations
vermoulues que les coups d'épée et les balles de pistolet ne font que
crever davantage.
Quelques habitants des environs y passent en curieux, chaque dimanche;
quelques jeunes gens, très jeunes, y apparaissent chaque année,
apprenant à vivre. Des promeneurs, flânant, s'y montrent; quelques
naïfs s'y égarent.
C'est, avec raison, nommé la Grenouillère. A côté du radeau couvert
où l'on boit, et tout près du «Pot-à-Fleurs», on se baigne. Celles
des femmes dont les rondeurs sont suffisantes viennent là montrer à
nu leur étalage et faire le client. Les autres, dédaigneuses, bien
qu'amplifiées par le coton, étayées de ressorts, redressées par-ci,
modifiées par-là, regardent d'un air méprisant barboter leurs sœurs.
Sur une petite plate-forme, les nageurs se pressent pour piquer leur
tête. Ils sont longs comme des échalas, ronds comme des citrouilles,
noueux comme des branches d'olivier, courbés en avant ou rejetés en
arrière par l'ampleur du ventre, et, invariablement laids, ils sautent
dans l'eau qui rejaillit jusque sur les buveurs du café.
Malgré les arbres immenses penchés sur la maison flottante et malgré
le voisinage de l'eau, une chaleur suffocante emplissait ce lieu. Les
émanations des liqueurs répandues se mêlaient à l'odeur des corps et
à celle des parfums violents dont la peau des marchandes d'amour est
pénétrée et qui s'évaporaient dans cette fournaise. Mais sous toutes
ces senteurs diverses flottait un arome léger de poudre de riz qui
parfois disparaissait, qu'on retrouvait toujours, comme si quelque main
cachée eût secoué dans l'air une houppe invisible.
Le spectacle était sur le fleuve, où le va-et-vient incessant des
barques tirait les yeux. Les canotières s'étalaient dans leur fauteuil
en face de leurs mâles aux forts poignets, et elles considéraient avec
mépris les quêteuses de dîners rôdant par l'île.
Quelquefois, quand une équipe lancée passait à toute vitesse, les amis
descendus à terre poussaient des cris, et tout le public, subitement
pris de folie, se mettait à hurler.
Au coude de la rivière, vers Chatou, se montraient sans cesse des
barques nouvelles. Elles approchaient, grandissaient, et, à mesure
qu'on reconnaissait les visages, d'autres vociférations partaient.
Un canot couvert d'une tente et monté par quatre femmes descendait
lentement le courant. Celle qui ramait était petite, maigre, fanée,
vêtue d'un costume de mousse avec ses cheveux relevés sous un chapeau
ciré. En face d'elle, une grosse blondasse habillée en homme, avec un
veston de flanelle blanche, se tenait couchée sur le dos au fond du
bateau, les jambes en l'air sur le banc des deux côtés de la rameuse,
et elle fumait une cigarette, tandis qu'à chaque effort des avirons sa
poitrine et son ventre frémissaient, ballottés par la secousse. Tout à
l'arrière, sous la tente, deux belles filles grandes et minces, l'une
brune et l'autre blonde, se tenaient par la taille en regardant sans
cesse leurs compagnes.
Un cri partit de la Grenouillère: «Vl'à Lesbos!» et, tout à coup, ce
fut une clameur furieuse; une bousculade effrayante eut lieu; les
verres tombaient; on montait sur les tables; tous, dans un délire
de bruit, vociféraient: «Lesbos! Lesbos! Lesbos!» Le cri roulait,
devenait indistinct, ne formait plus qu'une sorte de hurlement
effroyable, puis, soudain, il semblait s'élancer de nouveau, monter
par l'espace, couvrir la plaine, emplir le feuillage épais des grands
arbres, s'étendre aux lointains coteaux, aller jusqu'au soleil.
La rameuse, devant cette ovation, s'était arrêtée tranquillement.
La grosse blonde étendue au fond du canot tourna la tête d'un air
nonchalant, se soulevant sur les coudes; et les deux belles filles, à
l'arrière, se mirent à rire en saluant la foule.
Alors la vocifération redoubla, faisant trembler l'établissement
flottant. Les hommes levaient leurs chapeaux, les femmes agitaient
leurs mouchoirs, et toutes les voix, aiguës ou graves, criaient
ensemble: «Lesbos!» On eût dit que ce peuple, ce ramassis de corrompus,
saluait un chef, comme ces escadres qui tirent le canon quand un amiral
passe sur leur front.
La flotte nombreuse des barques acclamait aussi le canot des femmes,
qui repartit de son allure somnolente pour aborder un peu plus loin.
M. Paul, au contraire des autres, avait tiré une clef de sa poche, et,
de toute sa force, il sifflait. Sa maîtresse, nerveuse, pâlie encore,
lui tenait le bras pour le faire taire et elle le regardait cette
fois avec une rage dans les yeux. Mais lui, semblait exaspéré, comme
soulevé par une jalousie d'homme, par une fureur profonde, instinctive,
désordonnée. Il balbutia, les lèvres tremblantes d'indignation:
— C'est honteux! on devrait les noyer comme des chiennes avec une
pierre au cou.
Mais Madeleine, brusquement, s'emporta; sa petite voix aigre devint
sifflante, et elle parlait avec volubilité, comme pour plaider sa
propre cause:
— Est-ce que ça te regarde, toi? Sont-elles pas libres de faire ce
qu'elles veulent, puisqu'elles ne doivent rien à personne? Fiche-nous
la paix avec tes manières et mêle-toi de tes affaires...
Mais il lui coupa la parole.
— C'est la police que ça regarde, et je les ferai flanquer à
Saint-Lazare, moi!
Elle eut un soubresaut:
— Toi?
— Oui, moi! Et, en attendant, je te défends de leur parler, tu entends,
je te le défends.
Alors elle haussa les épaules, et calmée tout à coup:
— Mon petit, je ferai ce qui me plaira; si tu n'es pas content, file,
et tout de suite. Je ne suis pas ta femme, n'est-ce pas? Alors tais-toi.
Il ne répondit pas et ils restèrent face à face, avec la bouche crispée
et la respiration rapide.
A l'autre bout du grand café de bois, les quatre femmes faisaient leur
entrée. Les deux costumées en hommes marchaient devant: l'une maigre,
pareille à un garçonnet vieillot avec des teintes jaunes sur les
tempes; l'autre, emplissant de sa graisse ses vêtements de flanelle
blanche, bombant de sa croupe le large pantalon, se balançait comme une
oie grasse, ayant les cuisses énormes et les genoux rentrés. Leurs deux
amies les suivaient et la foule des canotiers venait leur serrer les
mains.
Elles avaient loué toutes les quatre un petit chalet au bord de l'eau,
et elles vivaient là, comme auraient vécu deux ménages.
Leur vice était public, officiel, patent. On en parlait comme d'une
chose naturelle, qui les rendait presque sympathiques, et l'on
chuchotait tout bas des histoires étranges, des drames nés de furieuses
jalousies féminines, et des visites secrètes de femmes connues,
d'actrices, à la petite maison du bord de l'eau.
Un voisin, révolté de ces bruits scandaleux, avait prévenu la
gendarmerie, et le brigadier, suivi d'un homme, était venu faire une
enquête. La mission était délicate; on ne pouvait, en somme, rien
reprocher à ces femmes, qui ne se livraient point à la prostitution. Le
brigadier, fort perplexe, ignorant même à peu près la nature des délits
soupçonnés, avait interrogé à l'aventure, et fait un rapport monumental
concluant à l'innocence.
On en avait ri jusqu'à Saint-Germain.
Elles traversaient à petits pas, comme des reines, l'établissement
de la Grenouillère; et elles semblaient fières de leur célébrité,
heureuses des regards fixés sur elles, supérieures à cette foule, à
cette tourbe, à cette plèbe.
Madeleine et son amant les regardaient venir, et dans l'œil de la
fille une flamme s'allumait.
Lorsque les deux premières furent au bout de la table, Madeleine
cria:— «Pauline!» La grosse se retourna, s'arrêta, tenant toujours le
bras de son moussaillon femelle:
— Tiens! Madeleine... Viens donc me parler, ma chérie.
Paul crispa ses doigts sur le poignet de sa maîtresse; mais elle lui
dit d'un tel air:— «Tu sais, mon p'tit, tu peux filer,» qu'il se tut et
resta seul.
Alors elles causèrent tout bas, debout, toutes les trois. Des gaietés
heureuses passaient sur leurs lèvres; elles parlaient vite; et Pauline,
par instants, regardait Paul à la dérobée avec un sourire narquois et
méchant.
A la fin, n'y tenant plus, il se leva soudain et fut près d'elles
d'un élan, tremblant de tous ses membres. Il saisit Madeleine par les
épaules:— «Viens, je le veux, dit-il, je t'ai défendu de parler à ces
gueuses.»
Mais Pauline éleva la voix et se mit à l'engueuler avec son répertoire
de poissarde. On riait alentour; on s'approchait; on se haussait, sur
le bout des pieds afin de mieux voir. Et lui restait interdit sous
cette pluie d'injures fangeuses; il lui semblait que les mots sortant
de cette bouche et tombant sur lui le salissaient comme des ordures,
et, devant le scandale qui commençait, il recula, retourna sur ses pas,
et s'accouda sur la balustrade vers le fleuve, le dos tourné aux trois
femmes victorieuses.
Il resta là, regardant l'eau, et parfois, avec un geste rapide, comme
s'il l'eût arrachée, il enlevait d'un doigt nerveux une larme formée au
coin de son œil.
C'est qu'il aimait éperdument, sans savoir pourquoi, malgré ses
instincts délicats, malgré sa raison, malgré sa volonté même. Il
était tombé dans cet amour comme on tombe dans un trou bourbeux.
D'une nature attendrie et fine, il avait rêvé des liaisons exquises,
idéales et passionnées; et voilà que ce petit criquet de femme, bête,
comme toutes les filles, d'une bêtise exaspérante, pas jolie même,
maigre et rageuse, l'avait pris, captivé, possédé des pieds à la tête,
corps et âme. Il subissait cet ensorcellement féminin, mystérieux et
tout-puissant, cette force inconnue, cette domination prodigieuse,
venue on ne sait d'où, du démon de la chair, et qui jette l'homme le
plus sensé aux pieds d'une fille quelconque sans que rien en elle
explique son pouvoir fatal et souverain.
Et là, derrière son dos, il sentait qu'une chose infâme s'apprêtait.
Des rires lui entraient au cœur. Que faire? Il le savait bien, mais il
ne le pouvait pas.
Il regardait fixement, sur la berge en face, un pêcheur à la ligne
immobile.
Soudain le bonhomme enleva brusquement du fleuve un petit poisson
d'argent qui frétillait au bout du fil. Puis il essaya de retirer son
hameçon, le tordit, le tourna, mais en vain; alors, pris d'impatience,
il se mit à tirer, et tout le gosier saignant de la bête sortit avec un
paquet d'entrailles. Et Paul frémit, déchiré lui-même jusqu'au cœur;
il lui sembla que cet hameçon c'était son amour, et que, s'il fallait
l'arracher, tout ce qu'il avait dans la poitrine sortirait ainsi au
bout d'un fer recourbé, accroché au fond de lui, et dont Madeleine
tenait le fil.
Une main se posa sur son épaule; il eut un sursaut, se tourna; sa
maîtresse était à son côté. Ils ne se parlèrent pas; et elle s'accouda
comme lui à la balustrade, les yeux fixés sur la rivière.
Il cherchait ce qu'il devait dire, et ne trouvait rien. Il ne parvenait
même pas à démêler ce qui se passait en lui; tout ce qu'il éprouvait,
c'était une joie de la sentir là, près de lui, revenue, et une lâcheté
honteuse, un besoin de pardonner tout, de tout permettre pourvu qu'elle
ne le quittât point.
Enfin, au bout de quelques minutes, il lui demanda d'une voix très
douce:— «Veux-tu que nous nous en allions? il ferait meilleur dans le
bateau.»
Elle répondit:— «Oui, mon chat.»
Et il l'aida à descendre dans la yole, la soutenant, lui serrant les
mains, tout attendri, avec quelques larmes encore dans les yeux. Alors
elle le regarda en souriant et ils s'embrassèrent de nouveau.
Ils remontèrent le fleuve tout doucement, longeant la rive plantée de
saules, couverte d'herbes, baignée et tranquille dans la tiédeur de
l'après-midi.
Lorsqu'ils furent revenus au restaurant Grillon, il était à peine six
heures; alors, laissant leur yole, ils partirent à pied dans l'île,
vers Bezons, à travers les prairies, le long des hauts peupliers qui
bordent le fleuve.
Les grands foins, prêts à être fauchés, étaient remplis de fleurs. Le
soleil qui baissait étalait dessus une nappe de lumière rousse, et,
dans la chaleur adoucie du jour finissant, les flottantes exhalaisons
de l'herbe se mêlaient aux humides senteurs du fleuve, imprégnaient
l'air d'une langueur tendre, d'un bonheur léger, comme d'une vapeur de
bien-être.
Une molle défaillance venait aux cœurs, et une espèce de communion
avec cette splendeur calme du soir, avec ce vague et mystérieux frisson
de vie épandue, avec cette poésie pénétrante, mélancolique, qui
semblait sortir des plantes, des choses, s'épanouir, révélée aux sens
en cette heure douce et recueillie.
Il sentait tout cela, lui; mais elle ne le comprenait pas, elle. Ils
marchaient côte à côte; et soudain, lasse de se taire, elle chanta.
Elle chanta de sa voix aigrelette et fausse quelque chose qui courait
les rues, un air traînant dans les mémoires, qui déchira brusquement
la profonde et sereine harmonie du soir.
Alors il la regarda, et il sentit entre eux un infranchissable abîme.
Elle battait les herbes de son ombrelle, la tête un peu baissée,
contemplant ses pieds, et chantant, filant des sons, essayant des
roulades, osant des trilles.
Son petit front, étroit, qu'il aimait tant, était donc vide, vide! Il
n'y avait là dedans que cette musique de serinette; et les pensées qui
s'y formaient par hasard étaient pareilles à cette musique. Elle ne
comprenait rien de lui; ils étaient plus séparés que s'ils ne vivaient
pas ensemble. Ses baisers n'allaient donc jamais plus loin que les
lèvres?
Alors elle releva les yeux vers lui et sourit encore. Il fut remué
jusqu'aux moelles, et, ouvrant les bras, dans un redoublement d'amour,
il l'étreignit passionnément.
Comme il chiffonnait sa robe, elle finit par se dégager, en murmurant
par compensation:— «Va, je t'aime bien, mon chat.»
Mais il la saisit par la taille, et, pris de folie, l'entraîna en
courant; et il l'embrassait sur la joue, sur la tempe, sur le cou, tout
en sautant d'allégresse. Ils s'abattirent, haletants, au pied d'un
buisson incendié par les rayons du soleil couchant, et, avant d'avoir
repris haleine, ils s'unirent, sans qu'elle comprît son exaltation.
Ils revenaient en se tenant les deux mains, quand soudain, à travers
les arbres, ils aperçurent sur la rivière le canot monté par les quatre
femmes. La grosse Pauline aussi les vit, car elle se redressa, envoyant
à Madeleine des baisers. Puis elle cria:— «A ce soir!»
Madeleine répondit:— «A ce soir!»
Paul crut sentir soudain son cœur enveloppé de glace.
Et ils rentrèrent pour dîner.
Ils s'installèrent sous une des tonnelles au bord de l'eau et se mirent
à manger en silence. Quand la nuit fut venue, on apporta une bougie,
enfermée dans un globe de verre, qui les éclairait d'une lueur faible
et vacillante; et l'on entendait à tout moment les explosions de cris
des canotiers dans la grande salle du premier.
Vers le dessert, Paul, prenant tendrement la main de Madeleine, lui
dit:— «Je me sens très fatigué, ma mignonne; si tu veux, nous nous
coucherons de bonne heure.»
Mais elle avait compris la ruse, et elle lui lança ce regard
énigmatique, ce regard à perfidies qui apparaît si vite au fond de
l'œil de la femme. Puis, après avoir réfléchi, elle répondit:— «Tu
te coucheras si tu veux, moi j'ai promis d'aller au bal de la
Grenouillère.»
Il eut un sourire lamentable, un de ces sourires dont on voile les
plus horribles souffrances, mais il répondit d'un ton caressant et
navré:— «Si tu étais bien gentille, nous resterions tous les deux.»
Elle fit «non» de la tête sans ouvrir la bouche. Il insista:— «T'en
prie! ma bichette.» Alors elle rompit brusquement:— «Tu sais ce que
je t'ai dit. Si tu n'es pas content, la porte est ouverte. On ne te
retient pas. Quant à moi, j'ai promis: j'irai.»
Il posa ses deux coudes sur la table, enferma son front dans ses mains,
et resta là, rêvant douloureusement.
Les canotiers redescendirent en braillant toujours. Ils repartaient
dans leurs yoles pour le bal de la Grenouillère.
Madeleine dit à Paul:— «Si tu ne viens pas, décide-toi, je demanderai à
un de ces messieurs de me conduire.»
Paul se leva:— «Allons!» murmura-t-il.
Et ils partirent.
La nuit était noire, pleine d'astres, parcourue par une haleine
embrasée, par un souffle pesant, chargé d'ardeurs, de fermentations, de
germes vifs qui, mêlés à la brise, l'alentissaient. Elle promenait sur
les visages une caresse chaude, faisait respirer plus vite, haleter un
peu, tant elle semblait épaissie et lourde.
Les yoles se mettaient en route, portant à l'avant une lanterne
vénitienne. On ne distinguait point les embarcations, mais seulement
ces petits falots de couleur, rapides et dansants, pareils à des
lucioles en délire; et des voix couraient dans l'ombre de tous côtés.
La yole des deux jeunes gens glissait doucement. Parfois, quand un
bateau lancé passait près d'eux, ils apercevaient soudain le dos blanc
du canotier éclairé par sa lanterne.
Lorsqu'ils eurent tourné le coude de la rivière, la Grenouillère
leur apparut dans le lointain. L'établissement en fête était orné de
girandoles, de guirlandes en veilleuses de couleur, de grappes de
lumières. Sur la Seine circulaient lentement quelques gros bachots
représentant des dômes, des pyramides, des monuments compliqués en feux
de toutes nuances. Des festons enflammés traînaient jusqu'à l'eau; et
quelquefois un falot rouge ou bleu, au bout d'une immense canne à pêche
invisible, semblait une grosse étoile balancée.
Toute cette illumination répandait une lueur alentour du café,
éclairait de bas en haut les grands arbres de la berge dont le tronc
se détachait en gris pâle, et les feuilles en vert laiteux, sur le noir
profond des champs et du ciel.
L'orchestre, composé de cinq artistes de banlieue, jetait au loin
sa musique de bastringue, maigre et sautillante, qui fit de nouveau
chanter Madeleine.
Elle voulut tout de suite entrer. Paul désirait auparavant faire un
tour dans l'île; mais il dut céder.
L'assistance s'était épurée. Les canotiers presque seuls restaient
avec quelques bourgeois clairsemés et quelques jeunes gens flanqués de
filles. Le directeur et organisateur de ce cancan, majestueux dans un
habit noir fatigué, promenait en tous sens sa tête ravagée de vieux
marchand de plaisirs publics à bon marché.
La grosse Pauline et ses compagnes n'étaient pas là; et Paul respira.
On dansait: les couples face à face cabriolaient éperdument, jetaient
leurs jambes en l'air jusqu'au nez des vis-à-vis.
Les femelles, désarticulées des cuisses, bondissaient dans un
envolement de jupes révélant leurs dessous. Leurs pieds s'élevaient
au-dessus de leurs têtes avec une facilité surprenante, et elles
balançaient leurs ventres, frétillaient de la croupe, secouaient leurs
seins, répandant autour d'elles une senteur énergique de femmes en
sueur.
Les mâles s'accroupissaient comme des crapauds avec des gestes
obscènes, se contorsionnaient, grimaçants et hideux, faisaient la roue
sur les mains, ou bien, s'efforçant d'être drôles, esquissaient des
manières avec une grâce ridicule.
Une grosse bonne et deux garçons servaient les consommations.
Ce café-bateau, couvert seulement d'un toit, n'ayant aucune cloison qui
le séparât du dehors, la danse échevelée s'étalait en face de la nuit
pacifique et du firmament poudré d'astres.
Tout à coup le Mont-Valérien, là-bas, en face, sembla s'éclairer comme
si un incendie se fût allumé derrière. La lueur s'étendit, s'accentua,
envahissant peu à peu le ciel, décrivant un grand cercle lumineux,
d'une lumière pâle et blanche. Puis quelque chose de rouge apparut,
grandit, d'un rouge ardent comme un métal sur l'enclume. Cela se
développait lentement en rond, semblait sortir de terre; et la lune, se
détachant bientôt de l'horizon, monta doucement dans l'espace. A mesure
qu'elle s'élevait, sa nuance pourpre s'atténuait, devenait jaune, d'un
jaune clair, éclatant; et l'astre paraissait diminuer à mesure qu'il
s'éloignait.
Paul le regardait depuis longtemps, perdu dans cette contemplation,
oubliant sa maîtresse. Quand il se retourna, elle avait disparu.
Il la chercha, mais ne la trouva pas. Il parcourait les tables d'un
œil anxieux, allant et revenant sans cesse, interrogeant l'un et
l'autre. Personne ne l'avait vue.
Il errait ainsi, martyrisé d'inquiétude, quand un des garçons lui
dit:— «C'est madame Madeleine que vous cherchez. Elle vient de partir
tout à l'heure en compagnie de madame Pauline.» Et, au même moment,
Paul apercevait, debout à l'autre extrémité du café, le mousse et
les deux belles filles, toutes trois liées par la taille, et qui le
guettaient en chuchotant.
Il comprit, et, comme un fou, s'élança dans l'île.
Il courut d'abord vers Chatou; mais, devant la plaine, il retourna
sur ses pas. Alors il se mit à fouiller l'épaisseur des taillis, à
vagabonder éperdument, s'arrêtant parfois pour écouter.
Les crapauds, par tout l'horizon, lançaient leur note métallique et
courte.
Vers Bougival, un oiseau inconnu modulait quelques sons qui arrivaient
affaiblis par la distance. Sur les larges gazons la lune versait
une molle clarté, comme une poussière de ouate; elle pénétrait les
feuillages, faisait couler sa lumière sur l'écorce argentée des
peupliers, criblait de sa pluie brillante les sommets frémissants des
grands arbres. La grisante poésie de cette soirée d'été entrait dans
Paul malgré lui, traversait son angoisse affolée, remuait son cœur
avec une ironie féroce, développant jusqu'à la rage en son âme douce et
contemplative ses besoins d'idéale tendresse, d'épanchements passionnés
dans le sein d'une femme adorée et fidèle.
Il fut contraint de s'arrêter, étranglé par des sanglots précipités,
déchirants.
La crise passée, il repartit.
Soudain il reçut comme un coup de couteau; on s'embrassait, là,
derrière ce buisson. Il y courut; c'était un couple amoureux, dont les
deux silhouettes s'éloignèrent vivement à son approche, enlacées, unies
dans un baiser sans fin.
Il n'osait pas appeler, sachant bien qu'Elle ne répondrait point; et il
avait aussi une peur affreuse de les découvrir tout à coup.
Les ritournelles des quadrilles avec les solos déchirants du
piston, les rires faux de la flûte, les rages aiguës du violon lui
tiraillaient le cœur, exaspérant sa souffrance. La musique enragée,
boitillante, courait sous les arbres, tantôt affaiblie, tantôt grossie
dans un souffle passager de brise.
Tout à coup il se dit qu'Elle était revenue peut-être? Oui! elle
était revenue! pourquoi pas? Il avait perdu la tête sans raison,
stupidement, emporté par ses terreurs, par les soupçons désordonnés qui
l'envahissaient depuis quelque temps.
Et, saisi par une de ces accalmies singulières qui traversent parfois
les plus grands désespoirs, il retourna vers le bal.
D'un coup d'œil il parcourut la salle. Elle n'était pas là. Il fit le
tour des tables, et brusquement se trouva de nouveau face à face avec
les trois femmes. Il avait apparemment une figure désespérée et drôle,
car toutes trois ensemble éclatèrent de gaieté.
Il se sauva, repartit dans l'île, se rua à travers les taillis,
haletant.— Puis il écouta de nouveau,— il écouta longtemps, car ses
oreilles bourdonnaient; mais, enfin, il crut entendre un peu plus
loin un petit rire perçant qu'il connaissait bien; et il avança tout
doucement, rampant, écartant les branches, la poitrine tellement
secouée par son cœur qu'il ne pouvait plus respirer.
Deux voix murmuraient des paroles qu'il n'entendait pas encore. Puis
elles se turent.
Alors il eut une envie immense de fuir, de ne pas voir, de ne pas
savoir, de se sauver pour toujours, loin de cette passion furieuse
qui le ravageait. Il allait retourner à Chatou, prendre le train,
et ne reviendrait plus, ne la reverrait plus jamais. Mais son image
brusquement l'envahit, et il l'aperçut en sa pensée quand elle
s'éveillait au matin, dans leur lit tiède, se pressait câline contre
lui, jetant ses bras à son cou, avec ses cheveux répandus, un peu
mêlés sur le front, avec ses yeux fermés encore et ses lèvres ouvertes
pour le premier baiser; et le souvenir subit de cette caresse matinale
l'emplit d'un regret frénétique et d'un désir forcené.
On parlait de nouveau; et il s'approcha, courbé en deux. Puis un léger
cri courut sous les branches tout près de lui. Un cri! Un de ces cris
d'amour qu'il avait appris à connaître aux heures éperdues de leur
tendresse. Il avançait encore, toujours, comme malgré lui, attiré
invinciblement, sans avoir conscience de rien... et il les vit.
Oh! si c'eût été un homme, l'autre! mais cela! cela! Il se sentait
enchaîné par leur infamie même. Et il restait là, anéanti, bouleversé,
comme s'il eût découvert tout à coup un cadavre cher et mutilé, un
crime contre nature, monstrueux, une immonde profanation.
Alors, dans un éclair de pensée involontaire, il songea au petit
poisson dont il avait senti arracher les entrailles... Mais Madeleine
murmura: «Pauline!» du même ton passionné qu'elle disait: «Paul!» et il
fut traversé d'une telle douleur qu'il s'enfuit de toutes ses forces.
Il heurta deux arbres, tomba sur une racine, repartit et se trouva
soudain devant le fleuve, devant le bras rapide éclairé par la lune.
Le courant torrentueux faisait de grands tourbillons où se jouait la
lumière. La berge haute dominait l'eau comme une falaise, laissant
à son pied une large bande obscure où les remous s'entendaient dans
l'ombre.
Sur l'autre rive, les maisons de campagne de Croissy s'étageaient en
pleine clarté.
Paul vit tout cela comme dans un songe, comme à travers un souvenir;
il ne songeait à rien, ne comprenait rien, et toutes les choses, son
existence même, lui apparaissaient vaguement, lointaines, oubliées,
finies.
Le fleuve était là. Comprit-il ce qu'il faisait? Voulut-il mourir? Il
était fou. Il se retourna cependant vers l'île, vers Elle; et, dans
l'air calme de la nuit où dansaient toujours les refrains affaiblis
et obstinés du bastringue, il lança d'une voix désespérée, suraiguë,
surhumaine, un effroyable cri:— «Madeleine!»
Son appel déchirant traversa le large silence du ciel, courut par tout
l'horizon.
Puis, d'un bond formidable, d'un bond de bête, il sauta dans la
rivière. L'eau jaillit, se referma, et, de la place où il avait
disparu, une succession de grands cercles partit, élargissant jusqu'à
l'autre berge leurs ondulations brillantes.
Les deux femmes avaient entendu. Madeleine se dressa:— «C'est
Paul.»— Un soupçon surgit en son âme.— «Il s'est noyé,» dit-elle. Et
elle s'élança vers la rive, où la grosse Pauline la rejoignit.
Un lourd bachot monté par deux hommes tournait et retournait sur place.
Un des bateliers ramait, l'autre enfonçait dans l'eau un grand bâton et
semblait chercher quelque chose. Pauline cria:— «Que faites-vous? Qu'y
a-t-il?» Une voix inconnue répondit:— «C'est un homme qui vient de se
noyer.»
Les deux femmes, pressées l'une contre l'autre, hagardes, suivaient
les évolutions de la barque. La musique de la Grenouillère folâtrait
toujours au loin, semblait accompagner en cadence les mouvements des
sombres pêcheurs; et la rivière, qui cachait maintenant un cadavre,
tournoyait, illuminée.
Les recherches se prolongeaient. L'attente horrible faisait grelotter
Madeleine. Enfin, après une demi-heure au moins, un des hommes
annonça:— «Je le tiens!» Et il fit remonter sa longue gaffe, doucement,
tout doucement. Puis quelque chose de gros apparut à la surface de
l'eau. L'autre marinier quitta ses rames, et tous deux, unissant leurs
forces, halant sur la masse inerte, la firent culbuter dans leur bateau.
Ensuite ils gagnèrent la terre, en cherchant une place éclairée et
basse. Au moment où ils abordaient, les femmes arrivaient aussi.
Dès qu'elle le vit, Madeleine recula d'horreur. Sous la lumière de la
lune, il semblait vert déjà, avec sa bouche, ses yeux, son nez, ses
habits pleins de vase. Ses doigts fermés et raidis étaient affreux. Une
espèce d'enduit noirâtre et liquide couvrait tout son corps. La figure
paraissait enflée, et de ses cheveux collés par le limon une eau sale
coulait sans cesse.
Les deux hommes l'examinèrent.
— Tu le connais? dit l'un.
L'autre, le passeur de Croissy, hésitait:— «Oui, il me semble bien que
j'ai vu cette tête-là; mais tu sais, comme ça, on ne reconnaît pas
bien.»— Puis, soudain:— «Mais c'est monsieur Paul!»
— Qui ça, monsieur Paul? demanda son camarade. Le premier reprit:
— Mais monsieur Paul Baron, le fils du sénateur, ce p'tit qu'était si
amoureux.
L'autre ajouta philosophiquement:
— Eh bien, il a fini de rigoler maintenant; c'est dommage tout de même
quand on est riche!
Madeleine sanglotait, tombée par terre. Pauline s'approcha du corps et
demanda:— «Est-ce qu'il est bien mort?— tout à fait?»
Les hommes haussèrent les épaules:— «Oh! après ce temps-là! pour sûr.»
Puis l'un d'eux interrogea:— «C'est chez Grillon qu'il logeait?»— «Oui,
reprit l'autre; faut le reconduire, y aura de la braise.»
Ils remontèrent dans leur bateau et repartirent, s'éloignant lentement
à cause du courant rapide; et longtemps encore après qu'on ne les vit
plus de la place où les femmes étaient restées, on entendit tomber dans
l'eau les coups réguliers des avirons.
Alors Pauline prit dans ses bras la pauvre Madeleine éplorée, la
câlina, l'embrassa longtemps, la consola:— «Que veux-tu, ce n'est
point ta faute, n'est-ce pas? On ne peut pourtant pas empêcher les
hommes de faire des bêtises. Il l'a voulu, tant pis pour lui, après
tout!»— Puis la relevant:— «Allons, ma chérie, viens-t'en coucher à la
maison; tu ne peux pas rentrer chez Grillon ce soir.— Elle l'embrassa
de nouveau:— «Va, nous te guérirons,» dit-elle.
Madeleine se releva, et, pleurant toujours, mais avec des sanglots
affaiblis, la tête sur l'épaule de Pauline, comme réfugiée dans une
tendresse plus intime et plus sûre, plus familière et plus confiante,
elle partit à tout petits pas.
Lorsque les premiers beaux jours arrivent, que la terre s'éveille et
reverdit, que la tiédeur parfumée de l'air nous caresse la peau, entre
dans la poitrine, semble pénétrer au cœur lui-même, il nous vient des
désirs vagues de bonheurs indéfinis, des envies de courir, d'aller au
hasard, de chercher aventure, de boire du printemps.
L'hiver ayant été fort dur l'an dernier, ce besoin d'épanouissement
fut, au mois de mai, comme une ivresse qui m'envahit, une poussée de
sève débordante.
Or, en m'éveillant un matin, j'aperçus par ma fenêtre, au-dessus des
maisons voisines, la grande nappe bleue du ciel tout enflammée de
soleil. Les serins accrochés aux fenêtres s'égosillaient; les bonnes
chantaient à tous les étages; une rumeur gaie montait de la rue; et je
sortis, l'esprit en fête, pour aller je ne sais où.
Les gens qu'on rencontrait souriaient; un souffle de bonheur flottait
partout dans la lumière chaude du printemps revenu. On eût dit qu'il
y avait sur la ville une brise d'amour épandue; et les jeunes femmes
qui passaient en toilette du matin, portant dans les yeux comme
une tendresse cachée et une grâce, plus molle dans la démarche,
m'emplissaient le cœur de trouble.
Sans savoir comment, sans savoir pourquoi, j'arrivai au bord de la
Seine. Des bateaux à vapeur filaient vers Suresnes, et il me vint
soudain une envie démesurée de courir à travers les bois.
Le pont de la Mouche était couvert de passagers, car le premier
soleil vous tire, malgré vous, du logis, et tout le monde remue, va,
vient, cause avec le voisin.
C'était une voisine que j'avais; une petite ouvrière sans doute, avec
une grâce toute parisienne, une mignonne tête blonde sous des cheveux
bouclés aux tempes; des cheveux qui semblaient une lumière frisée,
descendaient à l'oreille, couraient jusqu'à la nuque, dansaient au
vent, puis devenaient, plus bas, un duvet si fin, si léger, si blond,
qu'on le voyait à peine, mais qu'on éprouvait une irrésistible envie
de mettre là une foule de baisers.
Sous l'insistance de mon regard, elle tourna la tête vers moi,
puis baissa brusquement les yeux, tandis qu'un pli léger, comme un
sourire prêt à naître, enfonçant un peu le coin de sa bouche, faisait
apparaître aussi là ce fin duvet soyeux et pâle que le soleil dorait un
peu.
La rivière calme s'élargissait. Une paix chaude planait dans
l'atmosphère, et un murmure de vie semblait emplir l'espace. Ma voisine
releva les yeux, et, cette fois, comme je la regardais toujours, elle
sourit décidément. Elle était charmante ainsi, et dans son regard
fuyant mille choses m'apparurent, mille choses ignorées jusqu'ici. J'y
vis des profondeurs inconnues, tout le charme des tendresses, toute la
poésie que nous rêvons, tout le bonheur que nous cherchons sans fin. Et
j'avais un désir fou d'ouvrir les bras, de l'emporter quelque part pour
lui murmurer à l'oreille la suave musique des paroles d'amour.
J'allais ouvrir la bouche et l'aborder, quand quelqu'un me toucha
l'épaule. Je me retournai, surpris, et j'aperçus un homme d'aspect
ordinaire, ni jeune ni vieux, qui me regardait d'un air triste.
— Je voudrais vous parler, dit-il.
Je fis une grimace qu'il vit sans doute, car il ajouta:— «C'est
important.»
Je me levai et le suivis à l'autre bout du bateau:— «Monsieur,
reprit-il, quand l'hiver approche avec les froids, la pluie et la
neige, votre médecin vous dit chaque jour: «Tenez-vous les pieds bien
chauds, gardez-vous des refroidissements, des rhumes, des bronchites,
des pleurésies.» Alors vous prenez mille précautions, vous portez de
la flanelle, des pardessus épais, des gros souliers, ce qui ne vous
empêche pas toujours de passer deux mois au lit. Mais quand revient
le printemps avec ses feuilles et ses fleurs, ses brises chaudes et
amollissantes, ses exhalaisons des champs qui vous apportent des
troubles vagues, des attendrissements sans cause, il n'est personne qui
vienne vous dire: «Monsieur, prenez garde à l'amour! Il est embusqué
partout; il vous guette à tous les coins; toutes ses ruses sont
tendues, toutes ses armes aiguisées, toutes ses perfidies préparées!
Prenez garde à l'amour!... Prenez garde à l'amour! Il est plus
dangereux que le rhume, la bronchite ou la pleurésie! Il ne pardonne
pas, et fait commettre à tout le monde des bêtises irréparables.» Oui,
monsieur, je dis que, chaque année, le gouvernement devrait faire
mettre sur les murs de grandes affiches avec ces mots: «Retour du
printemps. Citoyens français, prenez garde à l'amour;» de même qu'on
écrit sur la porte des maisons: «Prenez garde à la peinture.»— Eh bien,
puisque le gouvernement ne le fait pas, moi je le remplace, et je vous
dis: «Prenez garde à l'amour; il est en train de vous pincer, et j'ai
le devoir de vous prévenir comme on prévient, en Russie, un passant
dont le nez gèle.»