Bien que le mouvement, soit comme thme soit comme expression ou moyen plastique, ait t  plusieurs reprises au centre de lintrt artistique, son  isolement  dabord et son application comme principe de cration ensuite ont amen lclatement des distinctions entre la peinture et la sculpture par le mouvement  rel . Les machines, aux mouvements prvisibles, les mobiles qui suivent les forces alatoires de la nature, les projections lumineuses mobiles, se sont multiplis depuis 1950 et les potentialits de ces expressions, soit par une exploitation de la gamme de mouvements rels dj  la disposition des artistes, soit par la dcouverte de nouveaux procds, restent grandes.
La lumire, et particulirement la lumire artificielle, a dernirement pris un essor extraordinaire dans la dmarche des artistes cintiques. Lutilisation directe de la lumire nest plus limite aux objets illumins et aux uvres lumineuses mais sest dveloppe en un vritable art lumineux de lenvironnement. Ainsi transparences, rflexions, interceptions et transmissions de la lumire, effets kalidoscopiques et de polarisation, se combinent avec lutilisation de la lumire fluorescente et du non, aux programmations lumineuses et tlvises  de spectacles multisensoriels. Les recherches  luminocintiques  de cet ordre trouvent leur prolongement dans une exploitation mdite de lespace.
Non seulement les frontires semblent ainsi sestomper entre les arts plastiques, mais encore entre arts plastiques et arts de la reprsentation ou du spectacle. En fait, le dveloppement des uvres luminocintiques de lenvironnement pose le problme de la correspondance des arts dune manire nouvelle : les lments esthtiques, les qualia sensibles, sont rduits aux phnomnes fondamentaux de la nature ou de la technique , puis accumuls, juxtaposs ou ordonns dans de nouvelles expressions artistiques.
Dans ce contexte, le double concept de l'environnement lui-mme subit une modification. Le sens architectural ou abstrait et le sens humain  deviennent plutt une recherche esthtique pratique du proche ou du lointain, de lintrieur et de lextrieur.
Ainsi stablit une relation troite entre lart, lenvironnement, la conscience et le comportement du spectateur. Il sagit l galement dune nouvelle tendance. Le spectateur nest plus trait comme un tre passif, celui qui subit lart ou qui se prte  lexprimentation. Il devient un tre dont lactivit physique ou psychologique sapparente  la cration.
Ce nouveau dveloppement sest concrtis  la rcente exposition  Lumire et Mouvement  qui sest tenue au Muse dArt moderne de la Ville de Paris.
Cette exposition, conue selon un itinraire logique rigoureux , a t caractrise par limportance donne  lespace entourant chaque  proposition  plastique ou ensemble de propositions, la cration duvres en fonction de cet espace et lvolution du visiteur devant et  travers elles. Mais cette exposition a surtout donn lieu  une dmonstration dun comportement actif et sans  inhibition  des spectateurs de tous ges; sur lensemble des visiteurs il sest cependant dgag une majorit de jeunes au-dessous de trente ans.
Ds le jour de linauguration, la fonction unificatrice de la prsentation a t reconnue par la critique et le public. Ceci a amen les visiteurs  ne pas se proccuper outre mesure du nom des artistes, somme toute fait anecdotique, mais encore a caus loubli de lobjet au profit de l'effet esthtique. Ainsi une atmosphre dtendue dans laquelle les visiteurs pouvaient pleinement et librement exercer leurs facults physi-ques, sensibles et intellectuelles, a pu stablir. Il y avait donc absence dlments extrieurs perturbateurs, prsence dune gaiet inhabituelle, absence dinquitude devant lart, la science, la technologie. Les ractions des gardiens du muse ont t  cet gard caractristiques :  Cest louverture et tout dun coup il est six heures et on ferme  on ne sest pas ennuy; ctait, selon eux, la premire exposition vraiment  moderne   leur muse.
En fait, lexposition na pas donn lieu  des rapprochements abusifs avec la science-fiction; elle a t gnralement interprte comme une vision tout  fait relle du prsent. Cest un des aspects les plus rassurants du succs de cette exposition : les cent vingt mille visiteurs  ont t moins attirs par une quelconque promesse dvasion du rel que par une transposition dans le domaine artistique dune ralit actuelle  laquelle ils pouvaient activement participer. Latmosphre de fte, de jeu et de hasard, de lvnement imprvu, fut prdominant.
Successivement et progressivement : lments historiques, objets et tableaux pour intrieurs, uvres tridimensionnelles, visions pour larchitecture, environnements, spectacles, actions directes du spectateur.
La critique parisienne a t particulirement sensible  cet aspect de lexposition et la gnralement commente et illustre sans prjug, cf. par exemple Le Figaro littraire du 15 mai, l'Express des 29 mai et 14 aot, Carrefour du 31 mai, Arts-Loisirs de juin, Le Monde du 2 juin, Le Journal du Dimanche du 4 juin, Combat du 5 juin, Les Lettres Franaises du 8 juin, le Journal de lAmateur dArt du 10 juin, Paris-Match des 10 juin et 2 septembre, Le nouvel Observateur du 14 juin. Panorama chrtien de juillet, Ralits, le Nouvel Adam de septembre 1967.
Cette exposition na pas seulement suscit lintrt du public en gnral, mais celui de groupements particuliers, auparavant indiffrents  lart plastique contemporain; ceci grce aux manifestations annexes .
Ainsi au colloque consacr  1 Art cintique et la Science , des savants ont pu donner leurs impressions et affronter les artistes et le public. On a pu dgager des rgions de comprhension et dincomprhension. Certains savants ont notamment reproch aux artistes lutilisation dun langage peu rigoureux, limpossibilit de matriser leurs effets. De leur ct, les artistes ont accus les savants de ne pas dvoiler le fond de leur pense et de ne pas prter beaucoup dattention aux intentions profondes des crateurs.
Bien que les points de vue des artistes et des savants diffrent donc fondamenialement, on a pu dgager  propos de cette exposition  un fait nouveau : un intrt et une attitude scientifiques parmi un nombre croissant dartistes et parmi le public. Cet intrt se manifeste soit sur le plan de la science comme connaissance exacte des phnomnes , soit sur le plan de lapplication mthodique dune technique qui agit sur la nature ou directement sur lhomme. Les savants ont invit les artistes et le public  visiter leurs laboratoires pour continuer la discussion; ceci fait entrevoir que lart cintique peut effectivement jouer un rle coordinateur entre science et art, intellectuellement et socialement. De mme des rgions de rencontre et de correspondance entre 1 art cintique, la posie et la musique exprimentales, dj indiques dans certaines uvres de lexposition, ont pu tre explores pendant les manifestations annexes.
Ces rapports nont pu tre tablis que grce  un dveloppement gnral de lactivit du spectateur, activit souvent ludique, qui facilite linsertion dans la vie des dmarches artistiques les plus hermtiques.
Il est ncessaire de souligner limportance de ce dveloppement pour l'esthtique en gnral. Les rapports entre uvre, artiste et spectateur se trouvent soumis  une mutation radicale. Lesthtique devient dans cette perspective moins une rflexion sur luvre acheve quune pense vivante qui accompagne lactivit du public stimul par une proposition cintique.
Le virus perturbateur dans lart des nouveaux mdias
Dans lhistoire rcente de lart des nouveaux mdias on peut distinguer une premire catgorie importante reprsente par les uvres plastiques matrielles digitales. Elles ressemblent  premire vue aux uvres dart traditionnelles mais appartiennent cependant  lart virtuel  du fait de lutilisation par les artistes de techniques numrises.
Les virus dans les uvres plastiques matrielles digitales
     Tout dabord il faut savoir que le mot virus a deux connotations : la plus courante est ngative et concerne les virus en tant que vecteurs de maladies. La seconde, moins connue, est positive et concerne les virus qui, en biologie, ont le rle de prcurseurs du vivant.
     Dans ce qui suit et qui se rapporte au travail de lartiste amricain Joseph Nechvatal, jemploie le mot virus dans ses deux sens puisque lartiste sen sert lui-mme de cette faon au cours de deux phases distinctes de son travail. En effet, dans un premier temps, il procde,  laide dun virus informatique,  la dgradation volontaire de son uvre initiale de peintre - ce qui nous renvoie  la notion courante de virus vecteur de maladie. Dans un second temps, lartiste remanipule et recompose luvre en question, toujours  laide dun virus informatique, lequel prend alors le rle positif dassistant  la cration, soit lquivalent de son rle de prcurseur du vivant en biologie.
     On peut situer luvre de Joseph Nechvatal dans la catgorie des uvres dart virtuel mentionne plus haut. Lartiste travaille avec les images lectroniques et la technologie informatique depuis 1986. Ses peintures assistes par ordinateur traduisent des images intimes du corps en units picturales que les virus informatiques transforment. Ce travail intgre en les fusionnant, le dessin, la Peinture, lcrit et le code informatique rifi en tant que tel. La contamination de la tradition de la peinture sur toile par les nouvelles technologies digitales cre ainsi une interface entre le virtuel et le rel, ce que Joseph Nechvatal appelle le viractuel. Aprs avoir compos manipul ses images  partir dun programme dalgorithmes
iraux qui les modifie et les dtriore de manire alatoire, Nechvatal envoie ses fichiers par Internet  un robot qui excute la peinture. Lartiste nintervient pas directement dans lacte de peindre, lexcution se faisant par tlprsence. Fascin par les machines  peindre, Joseph Nechvatal sinscrit dans la ligne des inventeurs perturbateurs.
     Ses travaux sont le fruit dun programme de virus informatiques dvelopp en 1991 et ensuite conjugu avec les principes de la vie artificielle, cest— dire avec la cration de systmes de synthse qui exhibent les caractristiques comportementales des systmes vivants. Des ferments de vie artificielle sont ainsi introduits sous la forme dagents autonomes  qui  vivent  dans une image. Luvre se prsente alors sous la forme dune image projete intgrant une population de virus actifs qui se dveloppent et se reproduisent par analogie avec un systme viral biologique.
     De cette manire, le projet Computer Virus de Nechvatal est n de la volont de produire des peintures  laide dalgorithmes mettant en jeu des processus  viraux . Il repose sur un outil de simulation qui permet dinjecter virtuellement des organismes artificiels dans une peinture, de la transformer et de la dgrader. Certaines tapes de ces  attaques  peuvent ensuite faire lobjet dune impression sur canevas,  laide de robots, pour revenir sur un support concret. Aprs ses premires peintures assistes par robot, Joseph Nechvatal a cherch  crer des peintures assistes par ordinateur autour du concept de virus. II a alors labor
lide de considrer une image comme un hte servant  accueillir des virus, des agents actifs dont le rle consiste  manipuler et dgrader linformation contenue dans limage.
     La premire version du projet Computer Virus fut rdige en langage HyperCard Basic, et proposait un dessin de motifs gomtriques sur une peinture pralablement choisie. Ainsi, dans une image  attaque  par le virus, les motifs de couleur bleue rsultent de lalgorithme viral. Toujours selon la logique qui consiste  procder  des allers et retours entre le virtuel et le rel, le code de cette premire version a t utilis comme lment graphique pour la composition de tableaux.
     A partir de sa deuxime version, dbute en 2001, le projet franchit une tape importante en devenant une vritable simulation de vie artificielle. Comme je lai dj signal, la vie artificielle est un domaine qui tudie des objets artificiels qui exhibent des proprits du vivant, tandis que les virus sont modliss comme des agents autonomes, en interaction continuelle avec leur environnement.
     A la suite de cette version, il est devenu possible de raliser des projections vidos du processus en train de se calculer sur un ordinateur, donnant naissance  une vritable installation dart numrique. A la diffrence dune vido prcdemment enregistre, la projection est sans cesse renouvele, chaque attaque prsente est unique. Lattaque dune image consiste en premier lieu  construire un environnement  partir de limage. Cet environnement est une grille de cases qui correspondent aux pixels de limage, les couleurs tant reprsentes par des lments pris dans lenvironnement. Ensuite, une ou plusieurs populations de virus sont construites de faon alatoire et injectes dans lenvironnement. La simulation se poursuit jusqu ce quil ne reste plus de virus actif. Un nouveau cycle dattaque peut commencer  partir dune nouvelle image.
     Depuis, le projet a connu des volutions au fil des expositions. Lun des axes de dveloppement majeur a consist  renforcer le caractre immersif de linstallation, par enrichissement de lexprience sensorielle du spectateur. Laspect visuel, la forme des virus, leur taille, leur couleur, mais aussi la faon dont lenvironnement est reprsent, tous ces lments ont fait lobjet de nombreuses variations : lenvironnement peut tre montr dans sa globalit, mais il est aussi possible de nobserver quune portion de limage qui permet de voir davantage de dtails, un peu comme si lon se penchait sur un microscope. Un mode de poursuite automatique permet de choisir un virus parmi tous ceux prsents dans limage et de le poursuivre de faon  le garder toujours au centre de limage.
     A partir de la troisime version du projet, lajout du son a permis de franchir un cap important en renforant le caractre immersif de linstallation. Pour correspondre au mieux  limage, le son est synthtis en temps rel  partir de lactivit des virus. Lalgorithme utilis est une forme de synthse granulaire applique  des fichiers audio, dans laquelle les paramtres sont moduls selon des donnes statistiques issues de la simulation : reproduction, consommation de ressources, mort. Ces statistiques sont calcules pour diffrentes rgions de limage, ce qui permet de spatialiser le son. Par exemple, si des virus sont Plus actifs dun ct de lcran, le son sera plus fort de ce ct. Le dispositif sonore Permet ainsi dattirer lil du spectateur vers des rgions de limage o se droulent es vnements importants.
     Enfin, certaines installations et vidos sont accompagnes dune bande son. La superposition du son produit des rythmes et des harmonies qui saccordent Particulirement bien avec les mouvements des virus, comme si chaque virus tait associ  un instrument de musique.
Durant lanne 2004, dans une srie dexpositions runies sous le titre Viral CounterAttack, linstallation tait prsente pour la premire fois dans sa
u
version interactive. Les spectateurs taient convis  influer en temps rel sur la trajectoire des virus par le mouvement de leurs mains au-dessus dune surface sensitive.
Les virus dans le Net art
     Une seconde catgorie duvres dart virtuel est reprsente par les uvres multimdia on-line, qualifies de Net art, o le participant est confront  lunivers de la communication artistique via Internet. Le thme du rseau y figure en tant que lieu de prise de position individuelle et de communication sociale, de mme que ltat de lengagement de lartiste en faveur de la tlmatique et de la tl-robotique humaine. En fait, la premire proccupation des artistes de cette catgorie est la communication. A ce propos, il faut tenir compte de tous les bouleversements apports par lInternet qui est devenu un moyen de large communication sociale ds le dbut des annes 1990.
     Au-del des virus de transformation algorithmiques employs par les artistes crant des uvres matrielles digitales , je mintresserai galement  la dmarche des artistes du Net art qui revendiquent des implications parasitaires et qui proposent des voies alternatives  des options strictement fonctionnelles telles que les pointeurs-cliqueurs comme conventions de navigation, ou encore la rception fige de linformation sans possibilit dintervention ou de transformation. La forme liminaire daction crative de ces artistes vise  infecter ou  contaminer lInternet par le moyen de virus
artistiques qui empruntent  la logique et aux comportements dviants des pirates de linformatique : les hackers. Leur dmarche a pour objectif lincident, le bug, linconfort technologique et la perte des repres. Les uvres pionnires du groupe hollandais JODI interviennent, par exemple, sur la structure du langage Html par altration du code et par la transformation des balises qui permettent lagencement des sites Web, tant au niveau de la mise en page que de lintgration des composantes multimdias,du son,de limage et de la vido. En faisant intrusion  la racine mme des sites, au niveau du langage et du code informatique sous-jacent, ces uvres suscitent des erreurs lmentaires et des commandes contradictoires : lerreur systme 404 quelles affichent fait ici figure de leitmotiv cratif. JODI entrane ainsi le public dans les ddales rhizomatiques dun jeu de piste dont il est souvent impossible de trouver lissue. Les interfaces de brouillage confrontent le visiteur  lapparition constante de messages dalerte, elles provoquent une perte de contrle de lordinateur qui ne rpond plus finalement  aucune commande.
     Parmi les artistes du Net art se servant de perturbations cratrices, je citerai encore Mark Napier et Maciej Winiewski et leurs uvres le Shredder et le Netomat qui sont centres sur les coulisses du rseau lui-mme. Ces uvres sapproprient les donnes du Web en altrant le code Html avant mme quil soit interprt par les logiciels de navigation. Il sagit donc danti-moteurs de recherche qui redonnent  lInternet son potentiel darchive dynamique et modulable. Le Netomat de Winiewski rpond par exemple aux requtes des internautes par un afflux de textes,de sons et dimages fixes ou animes rcupres sur le Web. Il revient alors  lutilisateur de combiner ou recombiner ces diffrentes informations, en partant de larborescence du site et de la structure de la page do elles sont extraites. Cette uvre se situe  la frontire entre le navigateur, le moteur de recherche et lextracteur. Son programme - le Neomatic Markup Language - dvelopp en open- source.est lui-mme modulaire et adaptable : il peut tre appropri et amlior par ses utilisateurs, ou encore servir de plate-forme pour dautres applications.
     Toujours provenant du Net art, je citerai le Trace Noiser du groupe LAN, mlant des artistes et des professionnels du design, qui dfend dune manire diffrente un mode de production artistique fond sur le dveloppement en open-source dapplications et doutils informatiques dtourns de leurs usages premiers. Ce gnrateur de clones informationnels croise les fonctionnalits du moteur de recherche et des outils statistiques dindexation et de traage des rseaux de liens sur le Net. Le principe de luvre est dengendrer de fausses  pages perso  et de les dissminer sur le rseau pour brouiller lidentit des participants. Linternaute est invit  saisir son identifiant  dans le Trace Noiser,  partir duquel est cre automatiquement sa propre page Web, une sorte de portrait intime engendr  partir du glanage et du ragencement alternatif des sources le concernant sur le rseau. Ce projet artistique exploite le luit que toute personne qui utilise activement lInternet laisse, parfois malgr elle, une quantit de traces numriques . Lapplication crative qui est faite de ces traces a Pour effet de brouiller les pistes, elle mle le vrai et le faux et rend de ce fait difficile
lutilisation des informations.Toutes ces uvres du Net art rvlent les implications sociales des technologies de reprage et daccs  linformation sur Internet. Certains de ces dispositifs de distorsion des contenus et des outils de lInternet ont une vise plus politique, financire et conomique. Ainsi certains artistes proposent des jeux vidos ayant pour mission la guerre contre le terrorisme, dautres la perversion des communications mdiatiques de grandes puissances financires, et dautres encore parodient la logique conomique des socits daudit en les transportant dans la sphre artistique et culturelle de lInternet.
     De manire gnrale, on peut constater que les dmarches des artistes utilisant des virus en tant que stimulateurs cratifs sinscrivent dune manire assez originale dans les quatre faces du carr de lesthtique : lauteur , luvre, le spectateur et le thoricien .
     En fait, le rle de lartiste utilisant des virus dans lart des nouveaux mdias et en particulier le rle des artistes des rseaux revendiquant un type dimplication parasitaire,,leur permet de sinsrer dans un processus artistique comparable  celui de la biologie en volution ou bien  celui qui vise  infecter ou  contaminer lInternet par des virus artistiques. De cette manire, lartiste du Net art parvient, entre autres,  se servir de la logique et des comportements dviants des pirates de lInformatique, les hackers. Certains crateurs du Net art ont mme imagin des navigateurs et des moteurs de recherche subversifs. La tendance actuelle du Net art est daller vers une crativit en rseau.
     Dans lunivers des mdias, un engagement se lit aujourdhui  travers lessor de la multiplication des dispositifs dauto-production ou de production de soi que constituent les sites personnels, les blogs et leurs technologies appareilles, ainsi que les rseaux dchanges entre pairs et leurs pratiques associes.
     Cest la notion de dispositif en lieu et place de luvre qui caractrise lvolution de lart des nouveaux mdias par rapport aux autres formes dart en vue de la cration dun objet ou dune situation artistique. Pour le monde des arts, lInternet constitue, simultanment et, ds son apparition, le support technique, loutil cratif et le dispositif social dune nouvelle varit duvres. En sinscrivant dans cette articulation, les uvres du Net art se manifestent dans la conception de dispositifs interactifs spcifiques mais aussi dans la production de formes de vie en ligne, et de stratgies de communication en rseau.
     La notion du spectateur interactif sinscrit dans une tradition rcente qui va de la simple participation  celle dun actant dans un rseau numrique, en passant prcisment par celles de linteractivit et de linteraction. Il existe de nombreux exemples de la participation et de linteractivit avec le public dans lart des nouveaux mdias. Un exemple concerne une posture de rflexivit interactive et une responsabilit de lactant face  des actes de sa participation. Pour certains artistes du Net Art, la stratgie et la condition de leurs projets cratifs reposent sur lacceptation par le public dune mythographie artistique et dune identit fabrique pour quil se prte au jeu et libre ses motions en ajoutant ses propres fantasmes  la construction de luvre. A la croise de luvre communicationnelle et de la performance, le dispositif instaure une sorte de rituel de lecture dissmine dans le temps et dans les arcanes des rseaux dont linitiation appelle des degrs varis de

   /.  Qui tes-vous ?
   	Esthticien, historien d'art, crivain, professeur, organisateur d'expositions.
   2.	 Une synthse est-elle possible entre ces activits ?
   	Oui, soit par l'organisation d'expositions, soit par rcriture.
   3.	 Etes-vous plutt un inspirateur de mouvements artistiques ou un thoricien dtach ?
   	Jusqu' une certaine poque, on peut me considrer comme un inspirateur de mouvement artistique, ensuite laccent a port davantage sur la pense, rcriture et la pdagogie.
   4.	 Qu'est-ce qui vous a conduit  crire sur l'art ?
   	J'avais choisi pour mon doctorat en Sorbonne un sujet un peu plus littraire qu'esthtique :  Autonomie et correspondance des arts selon Marcel Proust.  Au bout d'un an de recherches, je lai modifi en un sujet plus esthtique :
 L'image du mouvement dans les arts plastiques depuis 1860 qui comportait une tude approfondie sur une tendance artistique d'une grande actualit .
   5.	 Avant cela vous n'aviez jamais eu la tentation dcrire sur f art ?
   	Selon les priodes de ma vie et mes divers dplacements. ces tentations ont t trs diverses. J'ai particip  ma manire  l'laboration d'un catalogue du muse d'histoire de l'art   Vienne, que ma mre avait entrepris de rdiger. Ensuite j'ai fait la connaissance d'artistes contemporains en Angleterre, en Italie et en France, ce qui m'a trs vite donn envie dcrire sur eux.
   6.	 Aprs avoir vcu dans ces diffrents pays, et avoir particip  de lintrieur  la vie sociale et culturelle, dans quelle langue pensez-vous maintenant ?
   	Je crois avoir, pour commencer, une pense sans langue, c'est— dire une pense en correspondance directe avec les choses perues sensoriellement  ; llment linguistique au sens premier du mot, ne commence  jouer que lorsque je m'efforce de formuler cette pense, soit par la parole, soit par rcriture. Cest  ce moment seulement que je choisis la langue dans laquelle je veux m'exprimer.
   7.	 Quand vous crivez un article ou un livre, comment procdez-vous ?
   	Je tiens compte du type de revue pour laquelle j'cris ou du contrat que je conclus avec l'diteur. Mais, en fan, j'cris souvent des passages, et mme des chapitres, dans des langues diffrentes en donnant la prfrence  certaines langues pour certains sujets ou encore en me laissant guider par la langue dans laquelle sont rdigs les documents dont je me sers.
   8.	 Quelles sont les caractristiques de votre criture ?
   	Elle se veut scientifique bien qu'elle verse parfois dans le descriptif, le critique, le normatif et le prophtique.
   5.  Quelle mthode utilisez-vous ?
   	Une mthode qui tudie d'abord empiriquement tous
les faits relis au problme esthtique pos. Ensuite je tente den dceler les fondements. Cest en quelque sorte une mthode inductive.	35
Le transgresseur des confins de lart Hommage  Yves Klein 
   Cinquante ans aprs sa mort le 6 juin 1962  lge de trente-quatre ans,  malgr une bibliographie relativement abondante et en dpit de la prsence de ses uvres dans les grands muses du monde, notamment au Muse National dArt Moderne  Paris,  luvre dYves Klein demeure partiellement incomprise voire, pour certains, incomprhensible. On a tendance  le rduire  une couleur, le bleu, ou  le prendre alternativement pour un peintre abstrait ou pour un peintre figuratif lorsquil entreprend ses sries dAnthropomtries en se servant de corps fminins nus,  enduits de peinture,  dont les empreintes viennent simprimer sur un support blanc.  Comme la plupart des artistes, Yves Klein est un  personnage conceptuel .  Contrairement  ce que relatent danciennes biographies1,  il ne fit pas dtudes srieuses ni de longues lectures sauf  grappiller quelques ides et formules dans le Nouveau Testament ou chez Claudel,  Mallarm,  Bachelard  mais aussi chez Herg,  lauteur de Tintin,  et chez Youri Gagarine le premier cosmonaute.  La culture sommaire de lartiste, ses discours  la rhtorique parfois nave et emphatique,  mais plus encore le caractre mystique de sa dmarche ont fait de lui,  pour une majorit du public,  un illumin,  un imposteur,  un scandaleux.  Il ne faut peut-tre pas sen tonner,  car plus transgressif quYves Klein,  je ne vois gure de noms  citer sinon celui de Duchamp,  toutefois,  chez ce dernier - dont il faut le souligner, Yves Klein ne se rclamait en rien -,  lart demeure toujours plac sous le signe de la visibilit.  Or,  en 1958,   la galerie Iris Clert. Yves Klein ne nous donne plus rien  voir que le vide. 
Quelques repres biographiques
   Yves Klein est n en 1928,   Nice,  dans une famille dartistes.  Son pre,  Fred Klein, est un peintre proche du Surralisme ; sa mre, Marie Raymond, est un peintre abstrait amie de Mondrian,  des Delaunay,  de Nicolas de Stal et de bien dautres.  Yves Klein,  depuis sa naissance,  a baign dans un monde dartistes et a fait son ducation artistique sur le tas.  Aprs la guerre,  en 1945,  Marie Raymond reoit rgulirement dans son atelier de Montparnasse o le dbat fait rage entre les tenants de la figuration et ceux de labstraction. Yves Klein pratique alors la peinture
| Le transgresseur des confins
avec facilit et passe dun mode de reprsentation  lautre,  mais  il ntait jamais satisfait  me dira ultrieurement sa mre.  Sans tre ouvertement en rvolte contre son milieu familial,  il ressentait comme autant de carcans les modles artistiques qui soffraient  lui.  Aprs la clbre confrence  la Sorbonne donne en 1955 par Dali,  pour qui Yves Klein ne cachait pas son admiration,  il met tout en uvre,  avec la complicit de la galeriste Iris Clert. pour obtenir la mme faveur.  Lvnement a lieu le 3 juin 1959.  Cette confrence  laquelle jai assist est un petit chef-duvre de LivingTheater avant lheure. Yves Klein est demble en communication directe avec le public.  Il est dboutes pieds ancrs dans le sol,  les mains ouvertes. Son physique et ses postures de judoka, sa vitalit rayonnante et son humour jouent en sa faveur.  Le texte de la confrence a t enregistr puis publi.  Il faudrait le citer en entier, car tout y est dj concernant lartiste et son uvre.   propos de sa conception du tableau traditionnel,  Yves Klein dclare :  devant un tableau figuratif ou abstrait,  javais la sensation que les lignes,  la composition,  les formes, la perspective taient comme les barreaux dune fentre.  Au loin il y avait la couleur,  la vie,  la libert et moi,  devant le tableau,  je me sentais prisonnier. . .  cest sans doute pourquoi Van Gogh sest cri : je voudrais tre dlivr de je ne sais quelle cage horrible 2. 
   A ce propose nviterai pas de recourir  une anecdote cent fois cite dans les diffrentes biographies de lartiste :Yves Klein,  g de dix-huit ans, se trouve sur une plage de Nice,  sa ville natale.  Allong sur le dos,  il contemple le ciel uniformment bleu et dcide,  devant son ami denfance le pote Claude Pascal,  de signer le ciel de son nom et de sapproprier ce tableau sans lignes,  sans composition,  sans perspective,  sans commencement ni fin,  un espace-tableau dont la seule couleur est pour lui synonyme de libert et de vie spirituelle.  Un tel geste,  mi-ludique mi- srieux,  nest pas sans lien avec lintrt que ladolescent porte aux sciences occultes et aux thories cosmogoniques rosicruciennes de Max Heindel qui crit :  Pour les Rosicruciens,  comme pour toute autre cole doccultisme,  le vide de lespace nexiste pas.  Pour eux,  lEspace est lEsprit dans sa forme attnue 3. 
   Paralllement  ses proccupations philosophico-mystiques dadolescent,  Yves Klein pratique le judo avec passion.  En 1952,  il entreprend le voyage au Japon o il sjourne plus dun an afin de parfaire sa technique ; il en revient gratifi dune ceinture noire et dun quatrime dan - grade exceptionnel pour un tranger.  Il a rencontr  Tokyo un vieux matre de Kdkan qui la amen  concevoir le judo non comme un simple sport de combat,  mais comme une ascse qui favorise la dcouverte par le corps humain dun espace spirituel quil va assimiler  lespace pictural. 
   De retour  Paris en 1954, Yves Klein enseigne le judo dans sa double dimension physique et mentale.  Dans le mme temps,  plong  nouveau au sein du monde de lart parisien, il se montre trs critique envers les diffrentes formes dabstraction alors les plus en vue,  particulirement labstraction dite gestuelle  et labstraction dite calligraphique  qui lui apparat comme une version absurde de la calligraphie japonaise vide de son sens spirituel.  Cest  ce moment quil dcide de se consacrer  la peinture srieusement,  mais autrement, cest— dire  provoquer une rupture,  ou peut-tre  transgresser les codes esthtiques en vigueur ?
   Bientt,  il va dlaisser le judo au profit dune ide quil se fait dun art librateur.  Afin de se dmarquer de ce que font les peintres de labstraction informelle,  en pleine expansion dans les annes 1950,  mais peut-tre plus encore afin de se dgager de linfluence de ses parents,  il va oser ce que lon peut appeler un geste parricide - une autre forme de transgression symbolique inconsciente - et dbarrasser le tableau de tout signe,  toute figure,  toute forme.  En sept ans, Yves Klein va travailler sur trois grands thmes qui se chevauchent lun lautre : la couleur,  le corps,  limmatriel,   partir desquels il cre les Monochromes bleus,  les Mono-gold,  les Mono-pink,  les Reliefs de lOpra de Gelsenkirchen composs dponges naturelles imprgnes de son bleu ultra-marin,  les Empreintes de corps ou Anthropomtries,  les Cosmogonies,  les Peintures de feu,  le Projet dune architecture de lair,  et les  Zones de sensibilit picturale  cest— dire des espaces vides,  situs nimporte o,  sans limites architectonique,  ce qui,  lpoque,  passa pour un canular. 
Yves Klein ralisant une prise de judo,  rue Gentil-Bernard,  Fontenay-aux-Roses,  France.  Crdit photo : Harry Shunk-John Kender Photographie Shunk-Kender  Roy Lichtenstein Fondation
Quelques tapes les plus marquantes de luvre
- Les Monochromies de diffrentes couleurs et le Bleu 1KB
    Paris,  en octobre 1955 se tient la premire exposition publique dYves Klein au Club des solitaires sous le titre de Yves,  peintures .  Il y expose une vingtaine
de toiles monochromes de diffrentes couleurs : jaune,  orange,  vert,  rouge,  violet,  bleu - un bleu clair qui nest pas encore celui quil emploiera dfinitivement par la suite.  Cette premire manifestation publique passe inaperue,  mais,  en fvrier 1956,  Colette Allendy laccueille dans sa galerie o il accroche  nouveau ses tableaux de diffrentes couleurs sous le titre de  Propositions monochromes .  Le titre lui a t suggr par le critique dart Pierre Restany quil vient de rencontrer et qui,   cette occasion,  lui crit une premire prface parmi beaucoup dautres textes et ouvrages qui suivront4.  Les ractions,  ngatives et souvent violentes,  sont nombreuses,  mais du jour au lendemain,  lartiste devient celui dont on parle sous le nom  dYves le monochrome .  Cependant,  Klein nest toujours pas satisfait ; il a ressenti que  les spectateurs,  prisonniers de leur regard conditionn,  ne parvenaient pas  pntrer dans la contemplation de la couleur dun seul tableau  la fois et quils reconstituaient les lments dune polychromie dcorative 5. 
   Pour en finir avec toute possibilit dassociations harmoniques entre les couleurs,  Yves Klein dcide de se concentrer sur le travail dune seule couleur, un bleu outremer satur et mat,  qui lui rappelle le ciel et la mer mditerrane de son enfance ; un bleu,  dit-il,  qui na pas de dimensions contrairement  toutes les autres couleurs 6. Aprs avoir travaill avec un chimiste pour fixer lintensit lumineuse et le velout de ce bleu,  il cre lInternational Klein Blue ,  la  plus parfaite expression du bleu,  symbole de la matrialisation de la sensibilit individuelle,  entre tendue infinie et immdiate Bien que lartiste ait connu lexistence des monochromes de Malevitch,  il se dfend davoir la moindre filiation avec ce dernier  qui il reproche davoir contribu   lexacerbation de la forme dans lart daujourdhui 8.  En revanche,  il dit avoir reu un grand choc en dcouvrant le bleu de Giotto dans la Basilique Saint- Franois  Assise. 
    Milan en janvier 1957,   la galerie Apollinaire,  lartiste montre une srie de monochromes bleus de mme format et peints au rouleau afin que le spectateur ne soit pas distrait par des variations de touches ou de dimensions et quil puisse pntrer dans la contemplation du bleu pour lui-mme. Voici le commentaire quil en fit durant la confrence  la Sorbonne dj mentionne :  Chacune de ces propositions monochromes,  toutes semblables en apparence,  sont reconnues par le public bien diffrentes les unes des autres,  mais lobservation la plus sensationnelle est celle des acheteurs. Ils choisissent, parmi les onze tableaux exposs, chacun le leur et le paie chacun le prix demand.  Et les prix sont tous diffrents bien sr.  Cela sert  dmontrer que la qualit picturale de chaque tableau est perceptible par autre chose que lapparence matrielle et physique.  Ceux qui choisissent un tableau parmi les autres reconnaissent cet tat des choses que jappelle la sensibilit picturale 9.  Je ne suis pas sre quil ait effectivement vendu ses tableaux identiques  des prix diffrents,  mais ces quelques lignes tmoignent de lhumour du peintre, de sa tendance juvnile  bluffer le bourgeois et, en mme temps, de sa foi totale en la valeur de limmatriel. 
- LExposition du vide
   En avril 1958  Paris, Yves Klein pousse plus loin laventure et prsente  la galerie Iris Clert. une exposition intitule  la sensibilit picturale  ltat matire premire spcialise en sensibilit picturale stabilise .  Dans lesprit de la presse et du public,  ce charabia est vite remplac, plus ou moins  bon escient, par  lexposition du vide .  De fait,  la galerie est bien vide de tout objet,  les murs ont t peints en blanc,  la non-couleur,  par Yves Klein lui-mme,  mais pour lartiste,  en revanche,  la galerie est non seulement un espace plein de lair qui nous donne vie,  mais un espace plein de  sensibilit picturale agissante ,  celle quil dit y avoir,  par sa seule prsence,  mise  la disposition du public qui peut immdiatement sen emparer.   lextrieur,  la vitrine de la galerie est peinte en bleu et lentre du btiment est dcore dun dais recouvert de tissu bleu,  un cocktail bleu est servi aux invits et Yves Klein a mme tent dilluminer loblisque de la place de la Concorde en bleu,  mais sans succs.  On peut voir dans cette manifestation lavnement dun des premiers happenings,  du moins en France.  Toutefois,  au-del du happening en tant que tel,  Yves Klein ne relche pas sa qute dun art dmatrialis.  Aprs lexposition il dclare :  Cet tat pictural,  invisible dans lespace de la galerie,  doit tre en tous points ce que lon a donn de mieux jusqu prsent comme dfinition de la peinture en gnral,  cest— dire rayonnement,  invisible et intangible.  Cette immatrialisation  du tableau doit agir,  si lopration de cration russit,  sur les vhicules ou corps sensibles des visiteurs de lexposition avec beaucoup plus defficacit que les tableaux visibles,  ordinaires ou reprsentatifs habituels,  quils soient figuratifs ou non figuratifs ou mme monochromes 10. 
   Aprs ses propres tableaux monochromes quil semble juger encore trop  tangibles  et aprs  lexposition du vide  qui na pas t comprise, selon lui,   son juste sens,  Yves Klein va acclrer sa marche vers limmatriel tout en nomettant pas de revenir,  en contrepoint,   des uvres que lon peut qualifier de matrielles- immatrielles ou,  en tout cas,   des uvres de nouveau places sous le signe de la visibilit.  Je ne les mentionnerai pas toutes ici, car lensemble de luvre, produite en quelques annes seulement, est plus importante et plus diversifie quon ne le croit. 
- Les Empreintes ou Anthropomtries
   En juin 1959  Paris,  dans un appartement priv, Yves Klein entreprend pour la premire fois,  devant un petit nombre damis,  la ralisation dune peinture  laide dun  pinceau vivant  cest— dire  laide dun modle fminin nu enduit de peinture bleue qui vient,  sous la conduite de lartiste,  appliquer son empreinte sur un papier blanc pos au sol. Avec ce quil appelle ses  pinceaux vivants Yves Klein entend se dfinir non plus comme un peintre traditionnel,  mais comme un tre imprgn dun capital de sensibilit picturale transmissible non seulement  ses modles,  mais aux spectateurs.  On peut voir dans cette manifestation lavnement de lartiste mdiateur qui se confirmera un peu plus tard,  autour de 1968.  Pierre Restany donnera le nom dAnthropomtries  ces nouvelles uvres o lon ressent plus que la prsence charnelle dun corps,  sa mmoire,  voire son me.  Les Anthropomtries sont de deux sortes : les empreintes statiques voquent le Suaire de Turin lorsquun seul modle a appos son corps sur un papier blanc ou sur une toile fine.  Lorsque plusieurs modles y ont fix leurs empreintes,  on pense aux images des corps imprims sur les murs dHiroshima par lclair atomique .  Les empreintes dynamiques sont celles o les modles ont effectu sur le papier des mouvements et des tirements divers qui font penser  un corps de ballet tournoyant dans les airs. Tous les gestes et positions des modles ont t travaills  lavance et rpts par les protagonistes. Yves Klein en conservait des plans dtaills. 
   La mme exprience,  plus solennelle et plus longue,  se tiendra,   Paris le 9 mars 1960,   22 heures  la Galerie internationale dart contemporain devant une centaine dinvits dont je faisais partie.  La tenue de soire tait de rigueur.  Il sagit, 
Anthropomtries de l'poque bleue,  Galerie internationale d'art contemporain,  Paris,  France,  9 mars 1960 Action artistique dYves Klein.  Photo : Harry Shunk-John Kender Yves Klein, ADAGPParis .  Photo crdit : Harry Shunk-John Kender . 
peu aprs les Actionnistes viennois et le Groupe Guta au Japon,  de la premire manifestation en France de ce que lon appellera quelques annes plus tard le Body art.  Davantage quune performance,  je revois la scne comme un mystrieux rituel pendant lequel le public retient son souffle.  Yves Klein,  trs beau,  lgant,  vtu dun smoking noir,  se comporte comme un matre de crmonie.  Il dirige  distance trois modles fminins nus,  trois jeunes filles brunes,  de petite taille,  qui se ressemblent,  et qui senduisent elles-mmes de peinture bleue puis se meuvent sur un support de papier blanc, avec des gestes prcis,  pendant que neuf musiciens
-	trois violons,  trois violoncelles et trois choristes - excutent la Symphonie monoton-silence dYves Klein,  transcrite par Pierre Henry,  et compose,  comme son nom lindique,  dune seule note tenue pendant vingt minutes suivies de vingt minutes de silence. Comme la plupart des spectateurs,  jtais fascine par la beaut de ce spectacle total. Aujourdhui,  je crois pouvoir dire que le monoton,  rplique du monochrome,  tait cens,  dans lesprit de lartiste,  confrer au silence une densit paradoxalement tangible et immatrielle tout comme les Anthropomtries taient destines  servir de passage  double sens du matriel au spirituel,  du charnel au divin,  et du visible  linvisible. 
-	Les Cosmogonies,  les Peintures de feu,  les Monochromes en bleu,  rose et or
   Toutes les autres tapes de luvre se font sur un mme mode rituel.  Les  Cosmogonies  sont produites,  durant cette mme anne 1960,   partir de Phnomnes atmosphriques et dlments naturels.  Lors dun voyage de Paris  Nice, Yves Klein fixe sur le toit de sa voiture un papier peint en bleu IKB sur lequel d laisse agir le vent,  la pluie et le soleil qui viennent travailler son Monochrome de Manire alatoire. Quant aux peintures de feu, de 1961, elles sont conues sur le mme
91
Le transgresseur des
Yves Klein.  Ex-voto ddi  sainte Rita de Cascia,  1961. Pigment pur,  feuilles dor,  lingots dor et manuscrit dans plexiglass 14 x 21 x 3, 2 cm / 5, 5 x 8, 2 x 1, 2 in.  Collection : Monastre de sainte Rita  Cascia . 
principe.  Lartiste arm dune torche enflamme,  et plus tard dune rampe de gaz allum,  soumet son support. au pouvoir du feu dont toutefois il matrise parfaitement les diffrents degrs de puissance.  11 peut sagir dune lgre caresse du feu sur la
toile qui prsente alors une ou plusieurs raflures noires,  souvent en forme de cercles,  tandis quun temps plus long dexposition  la flamme fait roussir la toile ou la transperce. 
   Aprs plusieurs exprimentations avec le feu sur ses Monochromes bleus,  Yves Klein dcide dutiliser une trilogie symbolique de couleurs : le bleu ,  le rose  et lor  que lon peut,  en effet,  distinguer dans la couleur dune flamme.  Cinquante ans aprs,  la magie de ces trois couleurs radieuses qui,  pour lartiste,  nen font quune,  opre toujours.  On peut sen laisser imprgner sans penser,  ce que souhaitait lartiste,  mais on ne peut gure sempcher dassocier visuellement avec,  par exemple,  les couleurs de Fra Angelico,  un peintre de la lumire.  Et pourtant,  Yves Klein nen finit pas daspirer  limmatriel total,  au vide sans uvres qui,  pour lui,  na rien de commun avec le nant,  mais avec lEspace et lEsprit.  Quand il dclare :  Mes uvres sont les restes doprations de cration,  les cendres de mon art ,  il croit  avoir dpass la problmatique de lart ". 
- Les Zones de sensibilit picturale immatrielle
   Aprs 1958 et lexposition du vide chez Iris Clert.  Yves Klein reviendra en plusieurs occasions sur la question de son aspiration  limmatriel.  En 1959,  lors dune exposition collective Vision in Motion - Motion in Vision ,  lHessenhuis dAnvers,  lartiste,  devant lemplacement qui lui est rserv et quil a laiss vide,  prononce dune voix forte cette phrase daprs Bachelard :  Dabord il ny a rien,  ensuite il y a un rien profond,  puis une profondeur bleue 12. Plus tard,  il dira  propos de lexposition dAnvers : Je naurais mme pas d venir,  ni faire figurer mon nom dans le catalogue.  Seule comptait lide de ma prsence et de mon art , 3 - une pense qui annonce la fameuse formule de Joseph Kosuth :  Art as idea as idea  . Toutefois,  Anvers, 'Yves Klein, encore prsent physiquement, propose, en lieu et place de luvre prvue,  un  bloc de sensibilit picturale immatrielle  au prix dun kilo dor pur.  Tout le monde croit  une plaisanterie y compris les artistes amis qui lentourent,  dont Munari, Tinguely, Soto,  Uecker et Piene.  Pour qui a bien connu
Yves Klein,  il y avait certes chez lui un got pour le pari,  le dfi,  lexploit,  mais on pouvait aussi discerner dans ses paroles et dans son magnifique regard noir,  une certaine innocence enfantine.  En 1962, Yves Klein ralise une opration-performance non autorise au Muse dArt Moderne de la Ville de Paris.  Avec laide de quelques amis Nouveaux-ralistes , il vide pour quelques minutes lune des salles du muse rserve aux invits dun Salon et propose en contrepartie une  zone de sensibilit picturale immatrielle . gratuitement cette fois- ci ! Par ailleurs,  il a effectivement cd,  contre reu et paiement,  plusieurs zones de  sensibilit picturale agissante  dont une  lcrivain Dino Buzzati et une autre au sculpteur Edward Kienholz. 
   La dernire cession dune zone de sensibilit est effectue,  trs crmonieusement,  le 10 fvrier 1962,   un couple de collectionneurs,  M.  et Mme Blankfort,  devant un tmoin, Franois Matheyle Conservateur du Muse des arts dcoratifs.  11 existe une photo14 de la scne, prise sur le Pont-au-Double  Paris, carYves Klein a pris soin depuis le dbut de faire consigner par un photographe tous ses faits et gestes professionnels importants comme le feront,  dans les annes suivantes,  les protagonistes du Body art et de la Performance.  Lors de cette dernire cession dune Zone de sensibilit picturale immatrielle ,  Michael Blankfort sest acquitt du paiement de sa  zone de sensibilit  avec quelques lamelles dor dont la moiti sera, selon les modalits prvues par lartiste,  jete dans la Seine en mme temps que le reu simultanment fourni et aussitt brl. Yves Klein ne souhaite pas laisser de traces tangibles de lvnement qui doit rester  ltat dun transfert de sensibilit immatrielle pure.  Il faut cependant signaler que certains acheteurs ont chapp aux rgles du contrat dictes par lartiste.  De ce fait,  ils ont pu conserver le reu qui leur a t remis,  tout comme,  de son ct, Yves Klein sest autoris  conserver une photo de lvnement et lautre moiti des lamelles dor,  non pour payer ses emplettes  mais en guise de trsor constitu de petits morceaux dternit enferms dans un crin bleu IKB. Tout cela pourrait ressembler  un jeu denfants auquel il ne manquerait que le pacte d change des sangs.  En revanche,  cela ne manque pas de posie et de merveilleux. 
   Affectif,  instinctif,  formidablement dou et inspir,  Yves Klein tait persuad d avoir  dpass la problmatique de lart .  Bien sr,  il nen nest rien et,  ultime Paradoxe,  ses uvres exposes napparaissent nullement comme  les cendres de son art  elles demeurent au contraire dune rare fracheur. Yves Klein nen fut pas moins un transgresseur audacieux des confins de lart.  
Yves Klein, ditions du Centre Pompidou, Paris, 2006. Voir la biographie dtaille et remise,  ainsi que limportante contribution de Denys Riout :  Imprgnations, scnarios et scnographies , 
LE PARC ou la rvolution artistique moderne
Si lon sen tient aux apparences, on hsitera pour faire le portrait d'un rvolutionnaire entre Ie tribun qui harangue le peuple, le lecteur assidu  la Bibliothque Nationale et le joueur dchecs qui attend son heure. Le rvolutionnaire artistique a lui aussi des visages diffrents Il sagit de dcouvrir les liens entre ses diffrentes apparences. Lessence volutive de lhomme correspond ncessairement  la progression de son uvre.
Le Parc est un rvolutionnaire complet. Sa dmarche tranquille et mthodique a boulevers bien de conceptions esthtiques et a remis en cause les relations immuables entre artiste, uvre dart et spectateur.
Il est videmment impossible de fixer le point de dpart dune volution   "rvolutionnaire. Faut-il remonter  l'enfance de lartiste,  ses premires ractions psychologiques,  ses expriences pr-natales,  S9S anctres,  un pass encore plus loign de conscience collective? Un dpassement de lanecdotique dans lanalyse de certains faits aurait une valeur incontestable. Ces faits se rapportent  une ville provinciale argentine a plus de mille kilomtres de la capitale, au pied des Andes Cordillres qui s'lvent rapidement  5000 mtres "comme un mur, o. Julio est n, aux trains de marchandises qui furent conduits " n'importe quelle heure" par son pre et sur lesquels il montait volontiers, aux bergers et vignobles riches qui entourent cette ville et o il faisait du vin aves ses pieds* peut-tre aussi  lEcole Primaire ou Julio compensait ses difficults dorthographe par ses dons de dessinateur, son manque de connaissances gographiques et historiques par des jolis croquis colors et par des silhouettes bien cernes de ses hros favoris.
Ce passage vers lart qui savre si signifiant dans bon nombre de biographies se fit chez Julio Le Parc par petites tapes ; Peut-on y voir dj le dbut de sa carrire qui est ax sur une recherche  petits pas, soucieuse de dcouvertes constantes et progressives?
Toujours est-il qu son arrive  Buenos-Aires  lge de 15 ans il commena  dessiner, modeler le pltre, faire de croquis nus et des paysages afin d'entrer  lEcole des Beaux-Arts o il passera onze ans et rencontrera sa future femme. Il sortira de l'Ecole avec un Diplme de Professeur de Dessin et de Peinture. Mais deux faits semblent dj indiquer un destin moins acadmique: en 1945, encore en culotte courte il assistait aux runions du groupe 'Arte Concreta, qui, sous l'gide de Tomas Maldonado et sous l'influence de la dmarche de Max Bill et de Georges Vantongerloo, fut dune importance certaine pour lvolution des artistes sudamricains cintiques. Plus tard, Fontana fut son professeur pendant plusieurs mois  l'poque de son Manifeste Blanc - Le Parc le lit mais ne le signe pas parce qu'il le trouve "incohrent".
Avant de partir pour Paris en 1958 Le Parc assimila rapidement les courants les plus vivants, soit par la lecture de lhistoire de l'art soit par la gravure des uvres les plus frappantes: il en conserve la collection dans un album. Les impressions les plus forte reues  cette priode furent sans doute luvre et surtout les crits de Mondrian et lexposition graphique et chromatique de Vasarely  Buenos-Aires*
En arrivant  Paris, aprs avoir visit latelier de Vasarely, il rencontre Denise Ren qui organisera la plupart de ses expositions dont le dernire en novembre 1966 montra un panorama de ses recherches  et les possibilits illimites de la multiplication des propositions  Avec Garcia-Rossi et Sobrino, ses compagnons dArgentine, il fait la connaissance de ses futurs amis franais stein, Morellet et Yveral, le fils de Vasarely, qui formeront le Groupe de Recherche d Art Visuel de Paris. Le Parc commena ainsi litinraire plastique, qui, de petite dcouverte en petite dcouverte le conduisit en compagnie des autres membres du groupe,  la nouvelle dfinition de lartiste, de la proposition plastique et du rle actif assign au spectateur.
Le point de dpart de ce dernier stade de la dmarche de Le Parc  se situe en 1958-59 et est marqu par des recherches qui veulent liminer toute subjectivit artistique. Ces surfaces-squences font natre de nouvelles structures visuelles et instables, qui sont, pour ainsi dire caches dans la trame des lments plastiques et se r-vlent grce  la vision priphrique du spectateur.
GARCIA-ROSSI Horacio est n  Buenos-Aires en 1929e Co-fondateur du Groupe de Recherche d'Art Visuel,  Paris en I960, il participe  toutes les manifestations du Groupe jusqu' sa dissolution en 1968. Exposition particulire  la Galerie Rubbers  Buenos-Aires en 1967. Vit  Lagny, prs de Paris.
Garcia-Rossi, sculpteur cintique, a dvelopp  travers toute sa production, le thme de l'instabilit li  la notion de hasard.
Sa recherche porte tout d'abord sur des trames de surfaces puis sur les reliefs, les volumes  et particulirement sur la lumire : Structures  lumire instable. Structures  lumire changeante. Structures  couleurs avec double cran ; dans les Boites  lumire instable, quelques-uns des paradoxes chers  Garcia-Rossi trouvent leur application : les formes "antagonistes", le carr et le cercle s'affrontent selon le principe de l'instabilit; les couleurs s'opposent tandis que la qualit de la lumire est soumise  des changements "dialectiques" . Dans toutes ses recherches, l'espace "rel" et l'espace "irrel" sont simultanment suggrs. En fait, Garcia-Rossi maintient que son rle, diffrent de celui d'un savant ou d'un simple dcorateur, consiste en une aventure dans le domaine du paradoxe. Il utilise les forces naturelles de la lumire et du mouvement  la d'une manire objective et hasardeuse afin de crer le mystre, le "ralisme immatriel".
L*attribution du grand prix de peintur de la Biennale de Venise  Julio LE PARC a soulev un certain nombre de problmes qui vont au-del du personnage et de lvnement. Ceci prouve que le choix a t heureux.
Une telle dcision souligne tout dabord la plus ou moins grande prise de conscience du Jury devant les distinctions classiques entre peinture et sculpture lesquelles tendent  disparatre dans l'art daujourdhui. Ainsi le mouvement et la lumire deviennent des moyens d'expression artistiques importants tandis que la couleur et le volume sont en moindre faveur. Mais il faut y voir surtout la preuve que c'est dornavant la recherche qui prime sur le chef-duvre achev, et que cette recherche peut tre entreprise en contact troit avec dautres artistes.
Cependant Le Parc a inaugur seul sa recherche par une investigation dans ce qu'il appelle des 3urfaces-squences. Il prend comme point de dpart une trame d'chiquier: des progressions et des juxtapositions furent obtenues en faisant dcrotre le diamtre de cercles noirs et blancs, en crant des squences sur une gamme de douze puis de quatorze couleurs ou en inclinant graduellement la position dune ligne dans le sens des aiguilles d'une montre ou dans le sens oppos. Ces surfaces-squences, fixes et suivies par l'il du spectateur, donnrent lieu  des impressions de nouvelles et surprenantes structures .Chaque lgre modification de squences faisait apparatre une structure diffrente et pour ainsi dire cache  lintrieur de la trame progressive. Ainsi fut pose la base d'une nouvelle recherche plastique et perceptive de laquelle llment subjectif fut pratiquement limin. On peut avancer que ceci constitue dj un dveloppement par rapport aux uvres "optiques" et "subjectives" comme celles de Vasarely par exemple. En fait, Le Parc et quelques-uns de ses amis, membres futurs du Groupe de Recherche d'Art
Visuel de Paris, rcemment arrivs d'Argentine en 1958, visitrent plusieurs fois Vasarely au dbut de leurs recherches. Ils rencontrrent galement Denise Ren dj intresse par ce genre de travaux et qui devait par la suite prsenter plusieurs de leurs expositions. Leurs toutes premires tudes constituent une tentative de familiarisation avec le vocabulaire plastique des trames de surface de Vasarely. Mais par un souci de rigueur et afin d'liminer la composition picturale" cest— dire lanimation de telle ou telle partie de la surface par l'inclinaison d'un nombre d'lments arbitrairement choisis Le Parc et ses amis s'acheminrent vers les trames de surfaces dont un ou deux paramtres sont modifis rgulirement. Ces surfaces- squences se prtent  la rptition et  la multiplication. De cette manire galement de nouvelles structures visuelles et instables dpendant de la vision priphrique peuvent apparatre sans qu'il y ait la moindre intervention artistique arbitraire.
Le passage des uvres bi-dimensionnelles aux uvres tri-dimensionnelles se fit en relation avec le problme de la couleur, de la transparence
Une analyse minutieuse de leurs recherches ferait apparatre de nombreux et vidents points de coordination et de rciprocit avec les diffrentes phases du dveloppement chez Le Parc, numres ci-dessus.
Ainsi la rduction du minimum du choix subjectif chez Garcia Bossi et son dsir dutiliser toutes les possibilits techniques, scientifiques, perceptives et matrielles, a cr une grande affinit avec la premire priode de Le Parc et se fait galement ressentir dans sa recherche de la lumire.
Les peintures programmes et exprimentales de Korellet correspondent eu point de dpart de Le Parc, tandis que ses chocs visuels au moyen de la lumire peuvent tre compars aux uvres plus rcentes de ce dernier. Sobrino a d galement travailler  un certain nombre de problmes concernant la surface plane de produire ses cubes en plexiglas ou autres objets transparents correspondant troitement  la proccupation gnrale du groupe - que lon retrouve prcisment chez Le Parc - celle des transformations instables.
Chez Stein, les formes et les couleurs offraient au dbut des points de comparaison avec les travaux des autres membres du Groupe  la mme priode. Aprs tre pass par des combinaisons et des superpositions en reliefs, Stein aboutit  de nouvelles corrlations, toujours dans le contexte du Groupe, grce au mouvement par la suspension dobjets et  laide deffets lumineux obtenus dans des polydres et des kalidoscopes. Mais il y parvint surtout en sattachant au jeu plutt qu lobjet,
Yvral, dj familiaris avec les phnomnes visuels obtenus avec des matriaux divers comme le plexiglas, le caoutchouc, le fil vinylique, en trouvait leurs relations avec les problmes de, la superposition, du dplacement et de lacclration, galement traits par Le Parc et le Groupe. Plus rcemment, ses transparences, cubes, effets moirs, structures et jeux tablissent un lien distinct avec les recherchas parallles de ses amis.
La continuit de cette recherche collective est dores et dj garantie par les rapports constants entre les membres du Croupe; la planification et ltablissement d'uvres en commun et par des manifestations importantes, comme les trois Labyrinthes et la Journe dans la rue" dmonstration d'objets isols ou accumuls qui a eu lieu  diffrents points de Paris le 19 Avril 1966 et dont la phase la plus intressante, en ce qui concerne la participation du spectateur se droula devant l'glise Saint-Germain-des-Prs.
Mais le facteur commun et le plus important  toutes ces recherches se trouve dans la poursuite de leurs objectifs gnraux.
Sans se rfrer plus spcifiquement aux dclaration et nanifestes du Groupe, il semble vident que les fins principales de sa recherche et en particulier de celle de Le Parc concernent la dvalorisation de lartiste " et du "chef-duvre" au profit de la sollicitation du spectateur.
Selon le Groupe, les prcdentes propositions esthtiques les plus rvolutionnaires n'ont jamais modifi la situation entra lartiste, le spectateur et l'uvre d'art alors que l'objectif  longue chance du GRAV fut de crer une situation entirement diffrente dans laquelle l'uvre d'art devenait une "proposition plastique" reprsentant une recherche, ouverte; le spectateur devenait acteur, voire au second degr, c'est— dire non seulement en tant en contact direct avec luvre mais encore en participant  lactivit.
Dans ce contexte, les phnomnes visuels originels continuent  Jouer un rle important. Les phnomnes naturels, comme le mouvement et la lumire, sont galement au premier plan ainsi que laspect de la "multiplicit de lobjet esthtique qui peut tre produit industriellement et perd ainsi son aurole de chef-duvre unique.
Ces proccupations furent en gnral partages par lassociation internationale de la Nouvelle Tendance   laquelle ont particip activement les membres du GRAV, mais une rfrence plus spcifique  la correspondance avec las recherches plastiques dautres groupements anciens ou prsents, dans plusieurs pays, serait plus pertinente.
Sans doute faut-il faire ressortir que la cohrence et la dure dun groupe parat dpendre principalement de ses aspirations plastiques  lmentaires. Les difficults venant invitablement de ltablissement dune politique  lintrieur de chaque groupe ne sont que considration secondaire. Ainsi, il semble que le problme plastique de linteractivit spatiale" ait dabord donn cours  un change dexpriences intressant
 lintrieur du groupe espagnol, lEquipo 57. Puis, quand lun de ses membres, Angel Duarte chercha  sexprimer principalement  laide de la lumire, le groupe perdit de sa cohsion. Ce groupe est maintenant dissous. Il naura donc pas suffi que Duarte lui-mme ait tout tent en dernier lieu pour maintenir lexistence de son groupe.
Des relations mutuelles fcondes engendres per des problmes plastiques peuvent tre discernes dans la plupart des groupes actuels le groupe MID de Milan se concentre sur les stimulations visuelles dans un environnement donn, le groupe ENNE de Padoue sur les structures dynamiques et les rflexions lumineuses  laide de prismes et le groupe MID de Milan sur la recherche des phnomnes stroboscopiques programms et sonoriss.
Les relations entre lumire et mouvement donnent une grande cohsion sur groupes Zero de Dueseldorf Dwizjonije de Moscou et USCO de New York, tandis que la mise en valeur de lespace cintique et lutilisation artistique dobjets insolites dominent dans le groupe "Effekt de Munioh.
Mais dans chaque cas, laspect de recherche favorise la croissance organique du groupe par linteraction de solutions plastiques partielles. Cest ainsi quun organisme peut rester vivant malgr des pressions extrieures ou des difficults dordre conomique, social et politique, inhrente  toute vraie recherche, et sparer la porte de sa dmarche sera finalement reconnue par les administrateurs publics.
En dpit du paralllisme de lvolution plastique chez les membres de la plupart des groupes, on peut se demander si un facteur esthtique personnel ne peut tre discern spontanment dans les propositions ainsi prsentes au spectateur.
Ce problme peut trouver une rponse paradoxale  propos de Le Parc qui en toute modestie et dans un but de dmystification, se laisse absorber dans un groupe cdant,  son tour, la place  luvre anonyme et  la raction sans prjug du spectateur, mais ce spectateur, en ragissant allgrement aux propositions prsentes  raction partages le jury de Venise a la surprise gnrale pourrait bien y reconnatre lesprit inventeur de l'artiste et scrier: Le Parc est mort  Vive Le Parc ? 
MORELLET Francois est n le 30 avril 1926  Cholet o il habite actuellement. Il est co-fondateur et membre actif du Groupe de Recherches d'Art Visuel de Paris jusqu' sa dissolution en 1968, et co-organisateur du mouvement international  "Nouvelle Tendance".
Expositions particulires  la Galerie Colette Allendy
Der Spiegel  Cologne  et Galerie Denise Ren, Paris .
Ds le dbut de sa recherche, Morellet a mis l'accent sur l'laboration systmatique des "rgles du jeu" qui gouvernent ses propositions et sur l'limination et la dmystification du subjectif. D'abord conues sur une surface plane et ensuite dans l'espace, ses trames, ds 1955, sont des rseaux de lignes traces systmatiquement selon un modle alatoire. Ses Sphres-trames construites selon ces principes sont des mobiles faits de tubes d'aluminium atteignant parfois trois mtres de diamtre. Ils ont t galement produits en srie mais  une chelle rduite. En 1961, Morellet commence  exprimenter les possibilits rythmiques de la lumire directe. Ampoules et tubes de non superposs et rythms, produisent des impressions fortes, de vritables chocs visuels, et font sortir le spectateur de son apathie traditionnelle. Tout en introduisant une programmation rigoureuse dans ses propositions lectriques, Morellet peut multiplier et varier les rythmes d'allumage. Lors de grandes manifestations collectives du Groupe de Recherches d'Art Visuel,  l'exposition Lumire et Mouvement au Muse d'Art Moderne de la Ville de Paris , par exemple, il cra de vritables environnements lumineux. Ses uvres offrent galement  des possibilits de permutation de mots, de formes et de rythmes, au gr du spectateur qui compose ainsi lui-mme des squences de stimuli visuels .
La dmarche de Morellet, faite d'attention sur des microlments cellulaires et le phnomne visuel brut peut paratre asctique. Elle atteint nanmoins directement la sensibilit et la conscience du spectateur Et chez qui elle provoque un nouveau comportement.
de l'art cintique  l'art de lenvironnement 
Le dveloppement de l'art cintique peut tre considr de deux points de vue : celui de ses composantes  Pop art, machines, mobiles et oeuvres lumineuses & et celui de ses manifestations  l'chelle de l'environnement, posant le problme de la participation du public. En choisissant le deuxime point de vue, l'esthticien s'engage de manire active, ce qui parait particulirement ncessaire par rapport  un art qui a jou un rle important dan3 la disparition de l'objet fixe, l'abolition des hirarchies artistiques et l'engagement actif du spectateur.
Dans la disparition de l'objet, les facteurs dcisifs furent, outre la participation du spectateur, l'largissement des propositions  lchelle architecturale et la dmatrialisation des oeuvres par l'emploi du mouvement, de la lumire artificielle et de la couleur projete.
Labolition de la hirarchie artistique est dite au fait que les proposition,0 artistiques "d'environnements" furent souvent conues en groupe et de telle faon qu'elles transfraient une grande partie de la responsabilit sur le public, ceci pour tous les "environnements": ceux fonds sur un rapprochement avec la' nature ; environnements statiques ou cintiques; ou encore environnements polysensoriels, parfois raliss par des groupes mixtes .
   Mais il est certain que limplication active du spectateur est le complment
   indispensable du dveloppement vers un art de lenvironnement, engage du spectateur se fait progressivement de limplication contemplative a la participation ludique et dun comportement autonome  une vritable crativit. Dans ce dveloppement, le problme des rapports entre lhomme
!...
et la technologie peut trouver une solution artistique.
 fait, 1 'volution de l'art cintique vers un art de l'environnement est pass par une srie de ruptures qualitatives ncessaires qui se rapportaient au souvenant,  la lumire, de l'espace,  l'implication du public et  la technologie. Dans ce contexte, l'esthticien lui- mme est entr dans le cycle de la cration.
MARI Enzo est n en 1932  Novara* Italie. De 1950  1955* tudes  lAcadmie Brera de Milan o il dveloppe ses premires structures de lumire. Il est l'un des membres fondateurs de la "Nouvelle Tendance". Il vit  Milan o il fait plusieurs expositions personnelles, notamment  la Galleria Danese, Paralllement  la re-cherche pure, Mari est un dessinateur industriel de renom.
Ds 1952, il entreprend une srie de recherches sur les variations de thme, les rapports entre couleurs et volumes, la cinmatographie et l'utilisation des techniques et instruments industriels dans le domaine plastique. Outre ces expriences qui lui permirent de dcouvrir des possibilits nouvelles dans l'organisation de l'espace  trois dimensions, il se proccupe d'optique dynamique et de technologie, problmes inhrents  la composition programme d'lments plastiques prfabriqus. Mari cherche galement dans le sens de la participation active du spectateur. Pour rpondre aux nouvelles conditions esthtiques de l'architecture, du dessin industriel et des arts plastiques, le chercheur, selon Mari, doit exprimenter des mthodes de programmation prfabriques, ou modulaires , en fonction des aptitudes perceptives du spectateur. Ainsi, cette programmation dpend du fait que le spectateur va d'lment en lment  avec une vue progressive de luvre. 
L'artiste applique cette thse  une varit d'uvres ou de propositions allant de ses structures d'alvoles en aluminium aux objets  composition  "auto-conduite" et aux Parcours-passades programms 
Le rapport entre l'oeuvre et son auteur se charge chez Mari d'une signification sociale profonde. Dans cet ordre d'ides, la tche la plus urgente devient la dfinition des vritables besoins esthtiques de lhomme, du rle de lartiste dans la socit moderne, de la communication qui doit s*instaurer  laide de nouveaux moyens, enfin ^e la dfinition des diffrents niveaux de perception auxquels la transmission des informations plastiques s'tabliera. 
