Jilali GHARBAOUI occupe une place  part sur la scne artistique marocaine dans les annes 60 tout autant que dans ma mmoire, je l'ai bien connu  cette poque-l et j'ai t le tmoin d'une aventure fulminante dans ses lans et ses stases, dans ses rvlations et ses reprises.
Sa gnration est celle qui a connu lindpendance de son pays et le problme capital auquel elle a t confronte est celui du dosage linguistique de l'expression. Dans quelle mesure doit-on retrouver les racines profondes tout en assumant la modernit dun langage international normalis ? Jilali GHARBAOUI est sans doute l'artiste des annes 60 chez qui cette contradiction dialectique est la moins apparente. Bien sr, GHARBAOUI a vcu dans son mois profond la difficult d'tre marocain et peintre, mais cette pression psychologique faisait tout naturellement partie de son dur mtier de vivre". L'ontologie de GHARBAOUI sapparente  un monde clos,  un jardin secret dont les roses pousseraient en dedans. Ce peintre du silence intrieur et de la plus grande rserve existentielle laissait entrevoir,  travers sa peinture, le profil chaotique et bigarr dune vision forte et gnreuse. Oui, l'artiste marocain appartient au rgne de la lumire : cette lumire maghrbine incomparable, chaude et analytique qui a fascin tant de peintres occidentaux de Delacroix  Matisse, sans oublier Paul Klee.
Ses gestes colors sont autant de traits de lumire qui font vibrer la matire au sein de la couleur. Cette gestualit impulsive traduit bien lhyper-motivit du personnage, le cot vibratile de ses pulsions physiques et mentales. Sil m'est arriv quelques fois - trop rares hlas ont t ces occasions privilgies - de percer le cercle enchant du secret de l'artiste, c'est quil avait cd sous la forte pression de son exigence spirituelle.
GHARBAOUI a pass sa vie de peintre  chercher lamorce dun dialogue avec un Dieu dont il n'arrivait pas  se fixer limage. Dieu du chtiment ? Dieu du pardon ? Dieu de la grce ? Cest sans doute  un tat de grce auquel il aspirait et, dont la dcharge expressionniste dans la peinture ntait que le prambule gestuel.
Ses quelques sculptures de fers en morceaux trouvs tmoignent dun minimalisme plus serein  la limite de lmergence expressive. Cest sans doute entre les extrmes de ces deux temps oprationnels que se situe la vrit de lhomme GHARBAOUI, limprieuse ncessit de mouvance de son tre. La peinture pour lui tait trs simplement une fin en soi ou plutt le chemin vers cette fin. Ses motivations vritables ne sont ni dordre gopolitique, ni de lordre dune quelconque spcificit ethnico-culturelle. Ses vraies racines taient ses propres problmes, sa difficult dtre et son aspiration  mieux tre. Ce dsir dautopromotion ontologique tait indissolublement li  une aspiration transcendantale. Il entendait oprer simultanment le dpassement de soi et le dpassement de sa propre peinture. Il a vcu sa courte vie  au rythme de ce dsir double et doublement inassouvi. La peinture de GHARBAOUI na pas dautre rfrence que celle qui se dcouvre en lui au cur de lentreprise gestuelle. Ce nest pas un homme de folklore ou didentit nationale mais cest un homme dinstinct et de souffle qui tire son nergie de sa terre natale dont les pulsions slvent vers le ciel, ce ciel sans limite si ce nest celle de lautre face de nos rves, ce ciel qui est notre bien  tous, il sest essay  voir toujours plus haut et plus loin et peu  peu il a dpass le point de non-retour. Sa vue sest brouille, ses sens ont vacill et on a plus su si ses pleurs taient des larmes de joies ou de souffrance. Mais tions-nous vraiment en droit dexiger de Jilali GHARBAOUI une attitude totalement manichenne ? Le personnage cherchait  poser des repres dans linfini du champ de son imaginaire : des gestes perdus dans des horizons sans fin. Le vide de GHARBAOUI tait le contraire de celui dYves Klein. Ctait le vide des basses nergies et des croissantes fissures de ltre et non pas le lieu de transit, privilgi de l'nergie cosmique.
La fulgurance gestuelle de GHARBAOUI cachait l'immense faiblesse dun cur pur qui aurait eu parfois la main un peu lourde.
Il tait pris dune rage soudaine contre l'indicible car l'indicible tait aussi pour lui l'ineffable et, il aura t impuissant  sublimer le sublime. Cet chec fondamental est aussi la source de sa pathtique grandeur et l'infinie richesse des traces de son passage : a. la fin d'un long voyage au bout de la nuit, Jilali a peut tre ralis que l'ineffable tait vraiment indicible. Alors sa tte s'est lentement affaisse sur un banc parisien. Il a t retrouv mort  l'aube sans nous avoir dit rien d'autre que son impossibilit de tout dire.
Il ne suffit pas d'tre un grand artiste pour avoir une belle me.
Ltat franais rompant avec une longue tradition de non-engagement, prend parti pour le prsent et entend brosser la fresque artistique de la dcennie contemporaines 1960-1972. Lexposition, voulue par le Prsident de la Rpublique et dote de tous les crdits ncessaires, s'est vue assigner lespace culturel le plus prestigieux du Paris gaulliste, les salles du Grand-Palais rnov.
Le conservateur en chef du Muse National dArt Moderne, premier pressenti, ayant dclar forfait, la responsabilit de l'exposition chut  Franois Mathey, directeur du Muse des Arts Dcoratifs. Un honnte homme, connu pour ses options librales, mais qui na pas su tre lhomme de la situation.
Mathey a pens stratgie l o il fallait penser engagement. La dernire dcennie en France a vu s'affirmer le sens d'une nature moderne, industrielle et urbaine: cette prise de conscience des artistes s'est traduite par des orientations stylistiques prcises: le nouveau ralisme, la technologie , linformation politique, la prospective architecturale. Le dpassement du folklore moderne et l'abus de la technologie ont cr les conditions propices  l'avnement d'un courant conceptuel non-objectif et critique,  l'image de l'arte povera.
A partir de cette trame centrale l'exposition aurait d s'articuler en toute rigueur, ngligeant volontairement les rejets annexes ou les nostalgies persistantes. Une exposition aussi nettement engage serait sans doute apparue comme une provocation, mais elle aurait eu le mrite de la foi et de la clart, familiarisant le grand public avec une dmarche essentielle de l'artiste de son temps, la dcouverte de la nature moderne et ses consquences, ses ouvertures et ses limites.
Au lieu d'affronter seul l'enjeu du problme Franois Mathey a mont une opration culturelle collective. Aprs avoir pniblement dress l'inventaire de l'poque considre, il a runi une commission ad hoc forme de jeunes fonctionnaires spcialiss dans les diffrentes branches de l'art moderne. Le comit ainsi form s'est partag la tche, dcoupant la priode 1960-72 comme un gteau, en tranches plus ou moins gales entre les relents du proche pass et les visions de limmdiat futur. Cette apparente objectivit se concilie mal avec le parti- pris de rigueur quantitative qui a prsid au choix individuel des invits:
250 au premier tour de slection, 72  l'arrive.
Encore si ces 72 avaient t le fruit d'un choix volontaire du comit. Mais ce chiffre est un chiffre rsiduel, qui correspond au nombre des artistes qui finalement ont bien voulu exposer, sur les cent retenus dfinitifs  la suite du second tour de slection. L'immense majorit des refus ont t motivs pour des raisons politiques. Trs vite en effet l'exposition Mathey est devenu lexposition Pompidou, le symbole de la rcupration culturelle gaulliste. Les artistes opposant au rgime, groups dans le Front des Artistes Plasticiens  n'ont pas manqu de dnoncer les contradictions et les arrire-penses de l'entreprise.
Qu'il y ait eu un bas opportunisme dans leur attitude, c'est vident mais c'est aussi de bonne guerre. Mathey en porte la responsabilit, du fait qu'il a donn  son exposition le caractre d'une opration culturelle. Il n'a pas manifest sa foi personnelle dans l'art actuel, conformment au caractre trs prcis et trs spcial de la mission qui lui avait t confie, mais sa volonter de pactiser entre ses gots et ceux des autres, entre l'art et la politique, entre l'administration et la dmocratie.
Prcaution bien inutile. Quelques militants du FAP venus manifester leur opposition durant le vernissage le mardi 16 mai ont t brutalement chargs par la police et refouls dans le Grand Palais qui, du coup, a ferm ses portes pour ne les rouvrir que huit jours plus tard. La super-exposition Mathey-Pompidou s'est rouverte  la sauvette le mercredi 24 mai encore ampute d'une demi-douzaine de dfections motives par l'intervention policire.
Qui a appel la police, alors que les organisateurs et les participants avaient reu toutes les assurances officielles de sa non-intervention? Sans aucun doute le Ministre de l'Intrieur, porte-parole des bien-pensants de la majorit, qu'irrite et offense le libralisme du Ministre de la Culture appuy par le Prsident-mcne-rcuprateur Pompidou. L'opration Mathey mal conue, mal mene, choue lamentablement  l'arrive, elle dbouche sur un rglement de comptes entre politiciens gaullistes. Le FAP aura tt fait de triompher:  la publicit qu'il aura contribu  donner  cette triste affaire est vraiment de mauvais aloi. Il se peut que l'exposition conteste attire une certaine foule amoureuse du scandale. Mais les spcialistes n'apprendront rien de neuf en visitant le Grand Palais et le public, dj si mfiant d'emble  l'gard de l'art contemporain, n'y verra pas plus clair  la fin de ce parcours confus et invertbr: le divorce entre le peuple et l'artiste en sera accru d'autant. Une splendide et rare occasion rate et en fin de compte l'chec d'un homme pour des raisons trop humaines.
   Art et langage, le voir par rapport au lire : telle est sans doute, aujourd'hui en 1979, larticulation majeure de notre culture.
   Nombreux sont les artistes modernes et contemporains, peintres, sculpteurs, graphistes qui se sont penchs sur ce problme, mais aucun d'entre eux, dans l'entier cours de notre XXme sicle ne sera all aussi loin que Chryssa dans l'exploration de la substance verbo-visuelle de notre civilisation.
   Si je madresse au visiteur de cette exposition avec autant de passion premptoire, c'est que je voudrais lui faire partager le sens dune aventure, celle que jai vcue  travers l'uvre de Chryssa: la sensation dune aventure hors-srie, que jai prouv ds mon premier contact avec sa sculpture  et qui a trouv son clatante confirmation dans les dveloppements successifs, mens  bien en dpit de tous les obstacles matriels et psychiques.
   Pour le public franais et dune manire plus gnrale europen, qui a entendu parler de son chef d'uvre monumental "The gates to Times Square  ou qui se souvient de ses expositions parisiennes  et surtout de son triomphe  Documenta 4  Kassel en 1968 avec "Clytemnestre"  Chryssa est le matre du non par excellence, le sculpteur du haut voltage, la calligraphe de llectricit.
   Chryssa certes, c'est tout a, mais bien autre chose encore.
1953 : une jeune athnienne de 20 ans quitte sa Grce natale pour venir tudier  l'Acadmie de la Grande Chaumire  Paris. Lan d'aprs elle part pour San Francisco o elle poursuivra ses tudes  la California School of Fine Arts. En 1957 elle se fixe  New York, o elle dcouvre tout limpact visuel de la nature urbaine moderne, les enseignes lumineuses, la publicit, les mass media : toute une fiction visuelle dont elle deviendra, selon le mot heureux de Robert Hughes, larchologue.
   Par la suite sa vie se pliera au rythme plus ou moins acclr dun va et vient entre le Nouveau Monde et lAncien, lAmrique et lEurope. Est-elle grecque, amricaine, europenne? Grecque de cur, amricaine de culture tout en tant reste affectivement proche desprit de lEurope? Peu importe. Sa vraie patrie est le XXme sicle dont elle constitue un remarquable phnomne de civilisation. Car si la dmarche de Chryssa est tributaire du choc visuel de lenvironnement amricain, elle sest dveloppe demble sous l'empire instinctif d'une volont de synchrtisme linguistique entre les signes et leur sens, sous l'intuition d'une immmoriale continuit des formes au-del des codes et des moyens actualiss dans tel ou tel instant de lhistoire. Lacquis grec chez Chryssa, c'est le continum constant de la forme signifie/signifiante.
   Ds 1954 elle entreprend la srie des "Cycladic Books", moulages en glaise  partir dun modle de pltre, de cartons demballage dvelopps  plat. Les divisions intrieures du carton laissent apparatre en lger relief des contours "minimalistes" trs vocateurs de lpure formelle de lart des Cyclades. Informel jusqu la limite de linforme, le Cycladic Book est un livre vierge, lisse, aveugle,  la fois vide de texte et virtuellement plein de tous les textes.
   Aux Cycladic Books succderont les combinaisons dlments modulaires en relief formant des signes , des lettres, des rfrences  des thmes musicaux et galement une srie de "Tablettes", accumulations en jonche de caractres alphabtiques mouls en bronze ou en pltre. Et enfin, dernier stade avant sa priode dsormais classique de la haute technologie du non  - Chryssa entre en 1958 dans sa phase des "Newpapers Images". Ces "Images de Journaux" reproduisent sur toile ou sur papier, au moyen dune technique mixte de peinture  lhuile et destampage de typons, l'entire structure typographique le champ visuel d'une page de quotidien. Plus que d'une "image" restituant le contenu du message avec une exactitude photographique, il s'agit en fait dun vritable "portrait" de la page qui en donne lessentiel de la "ressemblance", cest  dire les traits spcifiques et la physionomie d'ensemble.
   Entre 1958 et 1962 Chryssa ne ralisera que 7 toiles de grand format sur ce thme et selon cette technique. En revanche elle excutera de nombreuses tudes sur papier, vritables "pages de pages". Il faudra attendre 1977 pour que l'artiste, stimule par la vue des pages dannonces dans les journaux chinois de New-York, reprenne cette technique et la porte au degr de sensibilit et de perfection aussi bien dans la ralisation picturale que dans lagencement sriel - des uvres actuelles, prsentes dans cette exposition.
   Limage de journal,  la fois thme et symbole, telle que la conue et la ralise Chryssa revt une importance capitale dans l'histoire de lart visuel du XXme sicle. Pour Lamartine le journal sonnait le glas de la civilisation du livre. Marshall McLuhan constate que la physique linaire de la typographie a domin notre perception. Chryssa redonne  la page de journal son prestige et son mystre, elle la purifie des scories de lanecdote, la libre des contingences de lactualit, et fait en sorte quelle ne fixe plus que la trace profonde de linformation. Elle en fait une "page de livre".
   La "Newspapers Image" incarne le lieu privilgi - refuge et recours - de la communication crite, elle en illustre la continuit de la mmoire, prsente, passe et future. Cette mmoire continue de la forme est le vhicule du Verbe. Chryssa rhabilite le Livre en plein XXme sicle, elle nous rappelle  son ordre,  la fois simple et essentiel, lmentaire et transcendantal.
   A la charnire de la tradition orale et de la tradition crite, le barde anglo-saxon invoque linspiration divine, le souffle potique du "boca lareow, le "Matre des Livres". Pour Chryssa le Matre des Livres est Homre, la lgende qui devint versification, le mythe qui sincarne en pope : de sa culture originelle elle a su tirer pour nous la plus bouleversante leon de beaut et de logique formelle.
   Pierres blanches riges sur la terre battue de nos incertitudes, ses travaux jalonnent nos zones de brume, tout comme les manuscrits irlandais ont illumin les coins d'ombre du Moyen-Age.
   Ignorant le doute fin-de-sicle et la peur de l'an 2000, Chryssa travaille dans la perspective de labsolue continuit de notre culture Ses calligraphies lumineuses et ses images de journaux modlent le visage sans fond de notre mmoire collective, le Vide Plein de ses contours, insaisissables et toujours prsents.
   La crise du livre  n'est que le reflet technique de la crise du Verbe . Depuis 25 ans l'uvre de Chryssa nous dmontre, preuves irrfutables  l'appui, que notre civilisation est un tre bien vivant, compos dune chane continue de cellules actives correspondant  une suite incessante de moments heureux o le Verbe se fait Livre.
   Nous voulons un monde nouveau et original. Nous refusons un monde o la certitude de ne pas mourir schange contre le risque de prir dennui. Le droit  cette juste revendication, les tudiants de Paris lont conquis sur les barricades. Leurs enseignants ont compris la leon :les doyens estiment quil est vain de parler encore dune rforme de lUniversit, difice napolonien depuis longtemps ruin. Ils demandent que soient enfin cres les universits conues en fonction de la recherche et de lenseignement ncessaires  la socit contemporaine.
   Telle est la finalit des vnements rcents : il ne sagit pas dune rforme, mais dune mutation. Aprs le dernier scandale en date, celui de la cinmathque, la rvolte tudiante a port le coup fatal au mythe culturel de la Vme Rpublique. Tout se tient en effet : les deux forces vives dun pays sont sa jeunesse et sa culture. Leur union fait la force et le gnie dune civilisation. La Sorbonne a t occupe en tant que symbole dune culture dpasse. Et tout de suite sest pos le problme de son nouveau visage. Ce sont des artistes qui, avec les tudiants, ont blanchi les murs des amphithtres et pass  la chaux de loubli les Puvis de Chavannes officiels. Ce sont des artistes qui depuis la rouverture de la Sorbonne sigent en permanence auprs des tudiants pour discuter avec eux de la cration en commun dun nouveau dcor de la vie universitaire.
Lamphi Edgar Quinet est devenu le forum artistique de lUniversit nouvelle : pas de changement desprit sans changement de dcor, sans formes nouvelles. Lart moderne est tout naturellement le langage de synthse de la rvolution culturelle. Les artistes lont bien compris.
   Ce dialogue artistes-tudiants est lourd de consquences. Pour la premire fois les artistes trouvent leur vrai public. Un public jeune et moderne. Un contact direct et libre, sans les intermdiaires conformistes, sclross et intresss des galeries et des muses. Les artistes doivent en tirer la leon qui simpose. A lUniversit, Bastille dune culture anachronique fait pendant le Muse National dArt Moderne, Bastille dun concept de lart dpass. Les artistes ne doivent pas se contenter daider les tudiants  construire le visage de leur avenir. Ils doivent s'aider eux-mmes et se librer de leurs vieilles habitudes de pense, La contestation tudiante est un rvlateur gnral. La rvolution culturelle remet en cause non seulement le vocabulaire traditionnel de l'art des galeries et des muses, mais aussi sa structure profonde, sa diffusion, son organisation officielle.
   En matire dart la Vme Rpublique a masqu son incurie sous les dehors hypocrites dune politique du sourire moderniste. Lexistence, au Ministre des Affaires Culturelles, dun Service de la Cration Artistique constitue un abus de pouvoir doubl dune grave imposture. La culture devient ainsi une administration comme une autre, touffe par ses propres technocrates. Les Inspecteurs de la Cration ! Depuis le stalinisme et Jdanov, on navait rien trouv de mieux en matire dattentat  la libert de lesprit.
   La rvolte tudiante nous ouvre les yeux. Tous les secteurs de la culture sont solidaires. Il faut dnoncer le new-look culturel du pouvoir, la fausse politique promotionnelle du Centre National d'Art Contemporain qui ne cache que du vide et du mou, la permanence dans les bureaux et les muses dun personnel passiste qui pche par une totale inadaptation psychologique  sa fonction, laberrance enfin dune fausse dcentralisation confuse et sans me, sous le couvert pompeux des Maisons de la Culture.
   Il faut occuper non seulement le Muse dArt Moderne mais toutes ces maisons, Bastilles provinciales de la dmagogie culturelle gaulliste. Un homme prestigieux par son talent et sa vie passe, joue au proconsul de notre culture. Sa personnalit hors-srie sert de faade  la gabegie administrative. Libre  lui de se complaire dans ce rle honteux. Les artistes ont leur mot  dire. Malraux ministre est aussi disqualifi que Peyrefitte : leurs dmissions doivent tre concomitantes.
   Lart de demain sera celui de la mtamorphose technologique, de lesthtique gnralise au niveau du peuple. Dsormais l'artiste nest plus le paria marginal fabricant de "produits de beaut, rvolutionnaire dans son atelier et domestiqu dans les salons bourgeois. Il prend conscience de sa nouvelle fonction sociale qui sera dterminante dans la socit de demain, industrialise et automatise  outrance, domine par langoissant problme des loisirs : il s'apprte  en devenir lingnieur et le pote.
   La rvolte tudiante aura t pour beaucoup dartistes le catalyseur de cet espoir nouveau. Une occasion inespre est ainsi  leur porte : c'est le moment ou jamais d'chapper au narcissisme goste des petites diffrences et d'assumer collectivement la remise en question dun systme artistique dpass. A l'heure prcise o "limagination a pris le pouvoir, la Bastille de l'Art Bourgeois est  prendre.
Aux dernires nouvelles, la Biennale de Venise n'aura pas lieux elle sera reporte en 1975, revenant dans son alternance au rythme des annes impaires qui avait t celui de sa cration en 1895.
Pourquoi? Le nouveau statut de la Biennale a t enfin vot par le Parlement italien. Il rorganise le Conseil d'Administrt ion sur des bases reprsentatives  la fois plus dmocratiques et ralistes. Il assure  l'institution une dotation budgtaire fixe d'un milliard de lires par an. Bref le nouveau statut donne  la Biennale les moyens rels de son standing reprsentatif.
Mais c'est prcisment sur une question de reprsentativit qu'achoppe le problme de la Prsidence. La Biennale se voulant le reflet de la situation politique locale, partage entre les influences socialistes et dmocrates-chrtiennes, la Prsidence revenait  un socialiste et le Secrtariat-Gnral  un dmocrate-chrtien. Pas de difficult pour le Secrtariat. Pour une fois l'unanimit s'est faite chez les dmocrates-chrtiens sur le nom de Luigi Floris Ammannati, directeur du thtre de la Fenioe.
En revanche la discorde a rgn dans le camp socialiste pour la dsignation du Prsident. Le candidat local s'imposait aux yeux de  tous : c'tait Giuseppe Mazzariol, professeur d*Histoire de l'Art & la Facult d'Architecture, vieil universitaire, vieux socialiste et vieux vnitien. La direction romaine du parti en a dcid autrement. Son choix s'est port sur Carlo Ripa di Meana, personnalit milanaise de premier plan, bien connue pour ses dons d'organisateur de manifestations et d'administrateur culturel.
Ripa di Meana prsident de la Biennale de Venise, c'est la revanche du Haut administrateur sur l'historien, de l'organisateur et du praticien sur le thoricien. Evidemment le problme humain ne se rgle pas d'un trait de plume. Le temps seul apaisera l'amertume des partisans de Mazzariol : on comprend ds lors que le milanais parachut ne soit pas press d'aller dployer aux "Giardini* ses clbres dons de promoteur culturel. D'autant plus que se pose le problme du sige gographique de la Biennales les cologues et les urbanistes voudraient rcuprer les fameux jardins,
Venise manquant cruellement d'espaces verts La Biennale serait transfre  San Servolo, " l'le des fous " comme l'appellent les gondoliers, et qui se trouve au coeur de la lagune. Bien sr il s'agira de voir large, monde entier qui auront loccasion de raliser ce qui n'a t permis ni  Wright ni  Le Corbusier, l'amnagement d'une le intgralement rserve  l'art moderne*
Ase niveau des perspectives Venise nous fait penser  Beaubourg. Esprons que le Centre d'Art de l'architecte Piano ne sera pas surnomm "l'le des fous" par les chauffeurs de taxi parisiens. Miais au del du projet monumental Venise nouvelle manire et Beaubourg nouveau-n presenten- d'autres similitudes, d'autant plus significatives qu'elles sont d'ordre structurel et qu'elles manifestent, de part et d'autre des Alpes, une volution socio-politique consciente et dtermine.
Les gouvernements franais et italien entendent assurer la promotion effective de l'art moderne dans tous les secteurs de la crativit contemporaine.  Pour effacer les effets de leur longue carence les pouvoirs publies cherchent  trouver le remde dans leur propre sein. La panace rside dans une poigne d'hommes neufs et ces hommes ont un nom. Ils s'appellent technocrates. Le technocrate est un haut fonctionnaire  formation et  vocation polyvalente, dont le but est d'insuffler l'impulsion administrative dans tel ou tel contexte humain. C'est  cette dfinition que correspond le Conseiller d'Etat Bordas, prsident de l'Etablissement Public du Plateau Beaubourg, et plus encore son minence grise le normalien Sbastien Lhoste, ancienne conscience culturelle de l'Elyse gaullien, cheville ouvrire du projet Pompidou. C'est  ce type d'homme que correspond aussi le milanais Ripa di Meana, prfr  l'historien Mazzariol au nom de sa vertu technocratique.
Si l'Etat entend en effet assumer la promotion de l'art moderne, il ne peut le faire qu'avec ses propres moyens, c'est  dire  partir d'une structure administrative. Le vrai pari engag  Beaubourg comme  Venise est d'ordre administratif. Les jeunes technocrates de la nouvelle caste administrative sauront-ils animer la mouvance humaine, combien complexe et fluctuants de l'art contemporain? Nos narques et nos normaliens, orgueil de notre technocratie, y ont tout naturellement vocation. Mais la thorie s'incarnera-t-elle dans les faits? Le haut fonctionnaire dialoguerait-il avec l'artiste, sous le signe de la sparation des droits, des tches et des devoirs?
A Beaubourg par exemple, on a fait appel  des bonzes de la culture, spcialistes de renom mondial, Pontus Hulten pour animer le secteur  "Arts Plastiques" Boulez pour la musique. Ces fortes personnalits du monde de
bout de gras lors des discussions budgtaire, ou sembarrasser dans de problmes hirarchiques et protocolaires. Leur propre lgende les voue  tre en reprsentation constante,  jouer les ttes daffiches. La ralit du pouvoir  Beaubourg sera dtenue par les technocrates Ihostiens,  la fois souples, prcis, ouverts, dous dune impeccable formation juridique et administrative, particulirement aptes  moduler les dlicats rapports humain.
Pendant que les guignols de la gloire amuseront la galerie, les technocrates seront  loeuvre, ils roderont la machine promotionnelle dans ses moindres rouages. Et quand tout sera mis en place, parfaitement au point, quand Hulten sera renvoy dans sa chre Sude et Boules  ses chres tudes, Beaubourg sera-t-il encore humain? Je vous le demande,  monsieur Lhostes vous joues une grosse partie, le destin dune Culture et vous le joues en mme temps que dautres, qui oeuvrent dans le mme sens que vous,  Venise ou ailleurs. Cest la technocratie galopante.
George Segal: luvre comme super-destin.
   George Segal vise  lessentiel et rate rarement son but. Il possde une matrise absolue des lments de son langage: moulage des modles et mise en scne des personnages. La couleur et la proportion  sont des paramtres supplmentaires dont il joue  sa guise.
   A partir dun rpertoire de moyens prcis, lmentaires et essentiels, le gnie de Segal consiste  nous communiquer, directement et sans apprts, la sensation dune vrit dvidence: le naturel. Le naturel en ce quil a de tangible, de factual" et en mme temps dinluctable. La dame qui sort de sa douche ou le monsieur qui tlphone, cela va de soi. Ils pensent aussi  ce  quoi ils doivent penser,  tout ou  rien. Dans une uvre de Segal la pose du personnage et la situation de lobjet sont fixes une fois pour toutes, comme sous leffet dune volont intrieure, dune fatalit objective qui serait un super-destin: un happening fig dans le pltre, sans commencement ni fin.
   Cette dimension tragique de la prsence et cette pesanteur physique du rapport entre lhomme et lespace ambiant, que lon retrouve notamment au cinma dans tous les moments de suspense des westerns  - sinscrivent dans un cadre socio-culturel beaucoup plus large. Elles dfinissent la spcificit dune vision raliste de lart amricain qui est son seul lment de continuit, des origines coloniales  nos jours. Toujours le mme regard perdu et fataliste, rsolu et rsign du pionnier, de limmigrant, du G.I. dmobilis.
   La parenthse de la peinture abstraite des annes 1950 illustre le transfert non-figuratif de ce ralisme existentiel profond par le biais de deux systmes auto-rductifs, lexpression gestuelle  et le renvoi de la peinture  sa propre matrialit . Le geste de rvolte d  leffet traumatisant de la IIme guerre mondiale se transforme en acte de rupture: la peinture amricaine rompt avec la tradition de limage cubiste et sa mthode de composition base sur la dialectique forme-fond  au profit dune expression globalisante . Privilgier limpulsion physique du geste ou la structure mditative de ltendue, cest affirmer une identit spcifique homme-espace.
   La gnration amricaine de 1960 substituera au rapport homme-espace le rapport homme-objet. Plus encore que lusure gestuelle des vocabulaires abstraits. Limpact de la socit de consommation acclrera le retour  la tradition raliste. La nouvelle vision globalisante de lhomme par rapport  lespace dbouche sur le dlire existentiel.
La conscience du rel objectif se fait de plus en plus pressante sur la pense cratrice des artistes. Ce rel objectif "lamerican way of life" devient un phnomne de culture gnralise. Le monde entier a les yeux braqus sur lAmrique, son genre de vie apparat alors  la jeunesse du monde comme le modle existentiel idal. La gnration de 1960 va assumer la pleine gestion de ce capital dexpressivit sur-signifiante. Les thmes du folklore urbain chers  Edward Hopper et considrs avant-guerre comme les tmoignages dun ralisme romantique desprit provincial, reviennent en honneur et sont dsormais perus comme les archtypes dune civilisation dominante.
   Bien quil y occupe une place  part George Segal appartient  cette gnration et les premires sculptures quil ralise en 1960-63, "Le Conducteur dautobus" ou la "Station-service" sont appels  jouer ce rle de tmoignages-documents exemplaires, au mme titre que les drapeaux de Jasper Johns ou les environnements de Kienholz, le "Store" de Claes Oldenburg, les bandes dessines de Lichtenstein, les botes de conserves dAndy Warhol, "Love" dIndiana ou les "Great American Nudes" de Wennelmann
   Ce critre de reprsentativit continue aujourdhui encore  jouer un rle dterminant chez Segal, mais ni lhomme ni luvre ne peuvent tre rduits  cette seule dimension anecdotique. Car si lmergence de lartiste et les dbuts de sa carrire sont lis au pop-art, et notamment  lexposition "New Realists" de Sidney Janis en octobre 1962, il sagit l presque dun accident de parcours, d'un hasard d aux fluctuations de la stratgie new-yorkaise de lpoque. Dans cette fameuse exposition en effet,  laquelle javais particip pour lorganisation de la section europenne, les nouveaux ralistes parisiens devaient tre confronts  l'origine avec les no-dadas amricains  et non avec les futurs protagonistes du pop-art. Dans la premire hypothse, Sega aurait parfaitement trouv sa place. Il se serait ainsi d'emble dmarqu un peu plus nettement du pop.
   Ds le dpart Sega constitue un cas particulier sans sa gnration. Par lge et la formation d'abord, qui - en dpit de son lent dmarrage et de ses premiers essais picturaux - le situent plus prs du courant no-dadaste que de la mouvance pop. L'influence d'Alan Kaprow, l'inventeur du happening  a t dterminante sur l'volution de Sega!, surtout lorsqu'il abandonne la peinture en 1959.
   Par ses origines aussi: fils d'migrs juifs en provenance d'Europe orientale, l'esprit du "shtetel" rgne en famille. Ses parents qui tiennent une boucherie  New York, quittent la ville en 1940 pour aller se livrer  l'levage de poulets cacher en pleine campagne dans le New Jersey. Le socialisme idaliste et la religiosit sioniste qui sont le fondement de sa judat n'ont pas manqu d'influencer son propre rapport au rel, sa vision des choses, ne serait-ce qu'en constituant la trame souterraine de la recherche d'une identit "amricaine", moyen-terme entre la tradition et la modernit. L'inspiration biblique sous-tend son uvre et se manifeste de faon rcurrente dans le choix des thmes .
La srie de tableaux qui clt sa priode picturale en 1956 s'inspire de lgende de Loth et dbouche sur son premier environnement: la femme de Loth sort de la toile et la statue de sel se change en figure de pltre.
Par sa sensibilit enfin, qui est extrme. En peinture Segal est attir par le chromatisme lumineux de Bonnard et de Matisse. L'exprience picturale marque sa sculpture par le jeu subtil des surfaces, le rapport  l'objet, le choix des coloris. Entre 1959 et 1975 ses personnages resteront blancs. Il revient  la couleur en un premier temps pour des raisons de marquage smantique et ralise ensuite durant l'hiver 1901 une superbe et stupfiante srie de "Natures mortes d'aprs Csanne". Les pommes et les objets mouls peints disposs sur des linges fins trous dans le pltre liquide reposent sur des panneaux de bois en inclinaison frontale. L'image csannienne est magistralement traduite en trois dimensions, les couleurs sont poses avec une ineffable suavit. Jtais  New York lorsque Segal y exposait ces Natures mortes et je n'oublierai pas de ci-tt le plaisir qu'elles me donnrent.
S'il se souvient qu'il est peintre, Segal est avant tout un sculpteur d'instinct, sa sensualit tactile est vidente et l'rotisme qui se dgage de ses Nus en est la manifestation directe. Segal est le sculpteur des amants et de leurs treintes, des corps abandonns sur des lits dfaits, des femmes  leur toilette, des seins frmissants et des croupes arques, de la caresse prcise des mains ardentes et possessives.
   George Segal est un cas particulier dans la mesure-mme o il est un artiste complet. Le style Segal s'enrichit au fur et  mesure des perfectionnements de la technique. Les premires figures, reposant sur des armatures en treillis mtalliques, sont des silhouettes grossirement travailles, aux contours approximatifs. Le recours  la technique de la prise directe au moyen de bandages imbibs de pltre liquide lui a permis d'affiner les postures. A partir de 1971 le procd du moulage en creux  consent une fidlit presque totale dans le rendu des figures et des dtails de la peau, sans atteindre pour autant le vrisme en trompe-l'il des mannequins hyperralistes de Duane Hanson ou John de Andrea. La couleur donne au galbe des personnages les plus riches nuances tonales et les valeurs chromatiques exaltes des divers lments font de ces "tableaux vivants" de vritables chefs d'uvre de peinture tridimensionnelle. "La Femme debout devant une porte bleus ouverte" de 1981, superbe crature de chair  la Bonnard dans l'embrasure dme porte bleu Klein en est un saisissant exemple.
   La lgende de Loth continue. Les grossires statues de sel sont devenues les protagonistes dune aventure humaine qui a pour cadre le thtre quotidien de la vie  en Amrique ou ailleurs. L'enrichissement du style va de pair avec llargissement de la vision, lenvergure motive, lpanouissement sensuel. Certains personnages demeurent tributaires du terroir urbain dont ils sont issus et de la situation anecdotique dans laquelle ils sont placs. Mais souvent aussi la forte sensualit des corps nus, entiers ou en fragments, transcenda l'espace et le temps de luvre et abolit les rfrences spcifiques. Ce ne sont plus des modles-types damricains moyens que nous avons sous les yeux, mais les images du dsir, belles comme lamour, fixes  jamais dans leur intense vrit motionnelle. Cest sans doute alors que la rfrence  Pompi prend toute sa significations les rotiques de Segal affirment par-del les ges la continuit de llan vital  travers la sensualit des formes.
   Sensualit des formes ce rapport direct au corps,  la chair,  la vie rapproche Segal de deux des nouveaux ralistes qui exposrent avec lui chez Sidney Janis en 1962: Yves Klein, son bleu IKB, ses empreintes et ses portraits-reliefs; et Csar, le Csar du "Nu de Saint-Denis" ou de la "Victoire de Villetaneuse", et du "Centaure" tout rcent.
   Segal vit son uvre comme un super-destin, une architecture existentielle qui sdifie, pice par pice, dans le sens dune croissante ouverture au monde plantaire, dune aptitude majeure  incarner dans ses formes les valeurs universelles des grandes ides, des grands sentiments, des grandes motions.
   En employant le bronze  partir de 1976 Segal inaugure un chapitre nouveau de sa carrires les sculptures publiques. Le principe est celui des tableaux vivants,  partir de personnages grandeur nature. Segal na pas eu recours Jusqu prsent  lagrandissement au pantographe et ses fontes en bronze peint conservent la dimension normale des figures de pltre. La monumentalit de ces uvres en plein air rside tout autant dane la justesse du thme que dans celle du rapport espace-objet. Dans ce domaine Segal a su magistralement simposer en dpit de nombreuses difficults, rticences et ractions parfois ngatives. Ce genre de travail lui permet dexprimer, au hasard des commandes, des ides qui lui sont chres sur la beaut fminine , les hommes au travail , la vie quotidienne .
   Certains projets ont une pointe symbolique universelle et ce sont eux qui ont reu laccueil le plus controverss: "Kent States Memorial du 4 mai 1970: Abraham et Isaac", une allusion biblique en guise de plaidoyer contre la violence sur les campus universitaires, et "Libration Gay", une commmoration de la lutte des homosexuels pour laffirmation de leur droit  tre "autres".
   Dernier en date, lHolocauste, mmorial du gnocide juif, a t mis en place en 1983 dans un espace vert en bordure du Palais de la Lgion  lHonneur  San Francisco: dix cadavres  terre contre un mur et un unique survivant, le dos tourn, face aux barbels, le regard hallucin. Une uvre grandiose dans son lmentaire humanit, poignant te dans sa muette douleur, et qui sinscrit comme une marque de feu dans la mmoire. Une uvre matresse, lun des grands moments de la sculpture du XXme sicle.
   Les deux dernires manifestations personnelles de Segal  Paris datent de 1971 chez Darthea Speyer et de 1972 au CLAC. Il tait temps que le public se rafrachisse la mmoire. Cest chose faite aujourdhui avec cet ensemble de dix uvres rcentes , ventail panoramique des thmes usuels de lartiste. Pour  tour czannien, morandien, mystique, rotique, matre de lesthtique et reporter du quotidien, Segal est voqu ici  travers le jeu de ses facettes multiples, dont le dnominateur commun demeure le rapport intime de lart et de la vie: le naturel.
Laxe majeur de Cergy-Pontoise constitue un phnomne exceptionnel dans l'histoire des villes nouvelles et de l'urbanisme contemporain en France, pour plusieurs raisons.
Dabord pour les raisons de stratgie administrative et culturelle qui l'ont motiv, ensuite pour l'tat d'esprit qu'il reprsente, au niveau de tous les acteurs de lopration, et enfin pour le profil particulier de l'artiste choisi : Dani Karavan.
Qui est Dani Karavan ? N en 1930  Tel Aviv o son pre exerait les fonctions d'ingnieur-paysagiste municipal, Dani Karavan a pass toute son enfance sur un site naturel en constante volution: la conqute de la ville sur les dunes du dsert est un phnomne lent et inexorable qui a marqu pour toujours son imagination et sa sensibilit.
Aprs des tudes d'art  Tel Aviv et  Jrusalem, il se rend  Florence en 1956 pour y tudier les techniques de la fresque. La peinture italienne de la Renaissance lenthousiasme et Piero Dlia Francesca constitue une rvlation, un message dont il sera dsormais constamment porteur.
De retour en Isral en 1957, il sorientera trs vite vers des ralisations murales en relief, des uvres d'intgration architecturale et des dcors de thtre et de ballet. Paralllement  ce travail de scnographie qui lui vaut un succs retentissant  New York, et qu'il poursuivra avec la Martha Graham Dance Company, notamment jusqu'en 1974, Karavan inaugure en 1963 la voie royale de son uvre, la sculpture minimale-conceptuelle  vocation symbolique et monumentale.
Il sagit dun travail programm sur un projet  long terme, qui durera de 1963  1968, le monument de Nguev, un village de sculptures en bton, "monument  la Vie", en hommage  la Brigade du Nguev pendant la guerre d'indpendance dIsral. Le monument du Nguev, qui domine toute la plaine du dsert autour de Beer Sheba, fait figure aujourd'hui de rfrence matricielle dans loeuvre de Karavan. Il sera suivi de toute une srie de ralisations environnementales en Isral et  ltranger.
L'artiste isralien sera la vedette de la Biennale de Venise en 1976, de Documenta 6  Kassel en 1977 et il ralisera en 1978 au Fort du Belvdre  Florence et au Chteau de l'Empereur  Prato deux installations monumentales qui font de lui le Matre du genre dans le monde entier, donnant  sa carrire une pousse dacclration fondamentale. Il est le Matre du "Makom", de l'espace sensibilis sous le signe du nombre et du symbole. Les "Makom"51', se succdent aux muses de Tel-Aviv et de Baden-Baden en 1982,  Breda en 1984.
Le catalogue de Florence jouera un rle important dans la dmarche de l'artiste, car c'est en voyant ce document que Michel Jaoun, pensera  Karavan pour Cergy-Pontoise et que les urbanistes feront dfinitivement appel  lui en 1980 pour la conception du trac de l'Axe Majeur.
Le vocabulaire de Karavan est lmentaire : il dfinit des lignes deau et de lumire, il s'inspire de la morphologie des jardins astronomiques indiens, de la tradition des mridiennes et des cadrans solaires. Il y a en lui du mathmaticien et du pote, de l'ingnieur et de l'astronome. Il affectionne particulirement les tours, les gradins, les plaques de vise en forme de meurtrires, les alignements optiques qui peuvent tre tout aussi bien des rayons de laser que des ranges d'oliviers.
Aux formes simples  il allie le traitement des matriaux bruts : l'eau, le sable, la pierre, le bton, la brique, l'acier des rails de chemin de fer, le bruit du vent. La vision harmonique de l'espace, le sens des proportions, la nature spcifique des moyens employs donnent  Dani Karavan le profil particulier d'un ingnieur et d'un pote du land art, d'un promoteur d'une fonction nouvelle de la sculpture troitement intgre au site naturel ou urbain.
Depuis 1980, Dani Karavan est donc charg d'une tche de grande envergure, dont il n'est pas prs de voir la fin. Le programme est particulirement ambitieux, comme le proclame le texte d'annonce officielle du projet : "s'insrant dans la tradition historique des grands tracs urbains de l'Ile de France, l'Axe Majeur est avant tout l'identification culturelle de la ville de Cergy-Pontoise. Son symbole. C'est ainsi que ses trois kilomtres sont marqus par douze stations ou passages. Douze, le chiffre du temps : de l'anne, du jour, de la nuit. Par consquent, celui qui rythme la vie de l'homme. L'homme  la mesure duquel cet axe est conu".
12, les tribus bibliques, 12 le multiple de 3. Karavan est bien l'homme du nombre qui change le signe en symbole et l'incarne dans le monde rel. Devant l'ampleur du projet de Cergy, Karavan pour le matriser a tout naturellement recours au nombre.
Bertrand Warnier et Michel Jaoun cherchaient un artiste s'intressant aux problmes d'organisation de l'espace et de structuration de l'environnement pour lui confier la responsabilit majeure de leur projet : la dfinition de laxe principal de l'agglomration en pleine construction. Le problme tait rendu urgent par la nature du site, un balcon naturel descendant en pente douce vers l'Oise et la ncessit d'assurer le raccordement avec l'autre rive du fleuve et son carrefour routier.
Quand l'artiste rpond  l'invitation des urbanistes, il vit encore  Florence o il est rest aprs la fin de son exposition au Fort du Belvdre. C'est l qu'il ralisera la premire maquette du pr-projet qui servira de base aux discussions futures.
Dani m'a associ troitement  la phase prliminaire du projet, aux discussions avec les urbanistes, les ingnieurs et les promoteurs. J'tais en quelque sorte le tmoin, le prpos  la mmoire.
J'ai eu trs peur au dbut. Sans connatre un mot de franais, dans un anglais aussi approximatif que celui de ses interlocuteurs, Dani a su faire passer son message, tenir compte des justes objections, surmonter de nombreuses rticences et enfin convaincre, faire partager son point de vue, le point de vue du bons sens et de la vrit pragmatique. Cette exprience a t pour moi aussi exaltante qudifiante. Karavan nest pas un homme du Verbe, mais un homme du Souffle. L'nergie vitale va au plus vite, vers l'essentiel. En matire de sensibilit humaine, l'essentiel, c'est le bon sens. Le style de Karavan est le style du bon sens. Le matre du style est devenu le matre de l'oeuvre : la Place Ronde, premire des 12 stations, et point de dpart de l'Axe Majeur, vient se greffer sur le nouveau tissu habitatif dj construit . Elle symbolise le monde, avec ses 360 degrs formant un cercle de 360 dalles de 36 centimtres de large. Elle est aussi la rotule, le pivot entre la partie traversant le centre de Cergy-Saint Christophe et celle qui descend vers la valle de l'Oise. 
Elle est encadre par l'imposant dispositif des btiments de Ricardo Bofill, deux difices carrs prolongs par une vaste rotonde reposant sur une colonnade interne. La tranche dcoupe dans l'difice circulaire constitue la pente de vise de l'axe, une fentre incitant  la dcouverte du paysage.
Lors de la conception de la Place Ronde, l'intervention de Bofill n'tait pas encore prvue. Karavan avait pens  placer en son centre, sur un socle circulaire en dclivit, un oblisque porteur d'un metteur-laser. Au cours de ses discussions avec l'architecte catalan et compte tenu du contexte architectural, l'artiste a t amen progressivement  modifier ses plans,  abandonner la dclivit et substituer  l'oblisque une tour carre. Bofill a t amen  modifier un point de dtail de son architecture pour mieux servir le concept de la tour penche de Dani Karavan.
La vaste chancrure de la colonnade rvle lentire perspective de lAxe Majeur  partir de la tour : larchitecture de Bofill sert ainsi de cadre douverture  la vision structurelle de Karavan.
La Tour Carre situe au centre de la place, symbolise avec ses 36 cm de hauteur et 3,60 m de ct,  la fois l'quilibre et l'inflexion de l'axe, puisqu'elle est lgrement incline en direction du Sud-Ouest. C'est la parfaite illustration smiotique de la symbolique du Nombre : "qu'un seul des 36 hommes justes garants de la sagesse de la socit vienne  manquer, l'quilibre est rompu". De son sommet, belvdre de l'Axe, on dcouvre le panorama sur la ville et toute la rgion parisienne. C'est de l que part le rayon laser, pour aboutir sur la ville et toute l'Oise et de son tang, au carrefour autoroutier dHam, l'autre porte de la ville. Le rayon lumineux projette dans le ciel nocturne la perspective linaire Nord-est/Sud-est de l'axe. Cette perspective rejoint au-del du carrefour dHam, laxe des Champs-Elyses  et le coupe sur la Seine  la hauteur de lIle de Chatou, l'Ile des Impressionnistes, situe sur la commune de Carrire-sur-Seine.
La dfinition de cette orientation, qui est lide-force de lensemble du dispositif, a entran l'ordre successif des autres stations : le Verger, lEsplanade et ses Colonnes, la Terrasse, les Jardins des Coteaux surplombant l'Amphithtre, la Scne entoure d'eau et relie par la Passerelle  Vile Astronomique que jouxte la Pyramide.
La Pyramide est l'avant-dernire station avant le point d'arrive. Situe en surplomb sur l'autre rive de l'Oise, le carrefour dHam. Btie sur l'eau  proximit de l'Ile et ouverte sur l'une de ses faces, elle n'est accessible que par barque. Munie des orgues du vent, elle est destine  devenir un spectacle "son et lumire permanent". Enfin, de l'autre ct de l'eau, lchangeur routier du Carrefour de Ham recevra le terminal laser.
Le carrefour figure l'entre de Cergy-Pontoise par le centre de la Boucle de l'Oise,  partir de Versailles et de Saint Germain. C'est le point central permettant d'embrasser l'ensemble du site.
En janvier 1986 Jack Lang a inaugur la Tour Carre et les trois premires stations de l'Axe. En 1988 ce fut le tour de la Terrasse et de ses Colonnades. L'Axe Majeur a pris son lan, irrsistible. Paralllement  son Grand Oeuvre, Dani Karavan accumule projet sur projet, ralisation sur ralisation.
Les dernires en date sont prestigieuses, Kikkar Levana, la Porte Blanche  Tel Aviv, la mise en situation spatiale du Muse Ludwig  Cologne, linstallation  la NordRhein-Westfalen Sommeling de Dsseldorf et celle du Parc Olympique  Soul. D'autres projets verront bientt le jour.
Tout a commenc par un miracle, les autres suivront. Dani Karavan, l'homme du Souffle est vou au mouvement perptuel : il passe dans nos vies tel un feu follet, mais en nous laissant la trace irrfutable et tangible de cette transe existentielle qui unit lEtre au Cosmos.
Paris le 29 dcembre 1989
Paris: la Bastille de lart moderne est enfin abattue.
Lexposition Munch qui se termine fin mai sera la dernire avenue du Prsident Wilson: le Muse National d'Art Moderne de Paris est appel  disparatre, englob dans le remembrement administratif qui fera de lEtablissement Public du Plateau Beaubourg une agence unique dEtat, dote de la personnalit juridique et de l'autonomie financire ainsi que du monopole officiel de la promotion de l'art moderne et contemporain.
La vie du Muse National d'Art Moderne aura t brve:  peine trente ans. Cest en 1937 que sa cration est dcide, au moment de lExposition Universelle, pour accueillir les uvres des artistes "vivants" qui taient conserves au Muse du Luxembourg  depuis 1886.
Sa naissance aura t fort difficile. Le concours darchitecture qui est lanc  cet effet prime le projet le plus pompier dans le style "monumental" de la fin des annes 30, rejetant ceux de Le Corbusier et de Mallet-Stevens. La guerre en retarde louverture jusqu la Libration et en 1947 Jean Cassou en devient le premier Conservateur-en-Chef. Dorival et Leymarie qui lui succderont, continueront sa politique de musographie statique, qui consiste par le jeu provoqu des donations,  chercher systmatiquement  enrichir le patrimoine de ltat en uvres dart moderne.
Lanimation, linformation permanente nont jamais eu droit de cit au Muse National. Ses diffrents conservateurs en ont fait ce quil est, une sorte dannexe du Louvre en service dtach dans le Prsent. A la notion de "muse d'art moderne" soppose dsormais celle de "centre d'art contemporain". Tel est le rsultat logique auquel devait fatalement conduire cette conception purement statique et "conservatoire" qui fut celle des musographes franais durant la cruciale priode de laprs- guerre.
Pourquoi ds lors stonner dapprendre, comme la fait Jacques Michel dans "Le Monde" du 11 avril 1974, que le Muse National dArt Moderne  compter du 1er juin 1975 quittera ladministration des Muses de France pour entrer sous la juridiction de lEtablissement Public du Plateau Beaubourg? Je mtonne que lon, puisse regretter cette volution normale et jeter des larmes pieuses sur le grand dmnagement qui le fera passer du statut de muse national  celui de service des collections au sein de la direction des arts plastiques du Centre Beaubourg.
   Ceux qui pleurent ainsi taient les premiers  souligner les carences du Muse National, la ncessit de crer un centre dinformation et danimation permanente sur lart en train de se faire. Certes il y a eu au Muse National un certain nombre dexpositions temporaires prestigieuses . Mais combien dautres, aussi, dont il vaut mieux ne pas parler! Ne faisons pas de querelle a posteriori aux conservateurs nationaux. Le programme des expositions tait pour eux secondaire par rapport  la collection,  son largissement,  son entassement. Cassou, Dorival et Leymarie ont contribu  laugmentation du trsor avec un dvoment qui dpasse les bornes. La caverne dAli Baba est transfre au grand jour du Plateau Beaubourg. Cest logique et cest tant mieux.
Bien sr il y aura une priode intermdiaire, jusquau complet achvement des travaux de Beaubourg, pendant laquelle, le public naura accs qu un "concentr" du trsor de lavenue du Prsident Wilson. Mais est-ce quon voit vraiment plus quun pr-concentr des collections permanentes, aujourdhui? Nest-ce pas bien assez pour justifier la promenade gratuite des familles du dimanche? Et puis la notion de "concentr" na rien dantinomique, que je sache, avec la notion de roulement.
Dans les salles fermes, quinstalle-t-on? Des Bureaux de documentation sur lart moderne, prcisment pour rattraper le temps perdu sur le plan de linformation permanente. Que les fidles lecteurs de cette revue fassent leffort de se reporter  mes articles de musographie, parus dans DOMUS , , , et o je faisais la distinction entre un muse dynamique  et un muse statique , exemples  lappui. Que mes amis se souviennent aussi du 18 mai 1968: ce fut le jour o  la tte dune poigne dartistes et de collgues critiques, je suis all fermer le Muse National dArt Moderne POUR CAUSE DINUTILITE.
   Eh bien! Le temps me donne raison: institution sclrose et muse-cimetire, la Bastille de lart moderne est enfin abattue. Il fallait passer  un autre rythme, reposer le problme dune autre faon, accder de plein pied  la notion de musographie dynamique, faire de linformation et de lanimation sur lart actuel un service public permanent. Cest chose faite avec Beaubourg. Peut-tre dj trop tard et avec tous les dangers technocratiques que cela comporte. Mais il nest jamais assez tard pour tenter de bien faire. La gauche franaise, unanime avec les gaullistes libraux, a rclam  cors et  cris, lintervention de ltat dans ce domaine. Cest dsormais chose faite. Lavenir culturel de lart est dsormais lenjeu dautres ambitions, il est dans dautres mains. Le dmnagement du Muse National, loccupation partielle de ses locaux par les services de documentation du Centre National dArt Contemporain, ont une signification minemment historique.
   Lre du muse dart moderne  la papa est dfinitivement rvolue. Cest une leon que bien des collgues europens de Cassou, Dorival et Leymarie devraient mditer. Avant de mettre tous ces bons papas  la retraite dfinitive de nos mmoires, remercions-les une fois encore davoir agrandi le trsor artistique de ltat franais, et puis nen parlons plus. La mise en sommeil du Muse National dArt Moderne passera finalement inaperue dans un Paris en pleine relance, qui na jamais dans toute son histoire moderne bnfici dautant despaces propices  la diffusion de linformation culturelle. Allons voir les expositions temporaires au Muse Municipal de Jacques Lassaigne,  lARC 2 du Suzanne Pag, au Muse Galliera, aux Grand et Petit Palais,  lOrangerie des Tuileries, au Muse des Arts Dcoratifs,  la Fondations Rothschild, que sais-je encore. Et surtout attendons Beaubourg, lachvement des travaux de Piano, la mise en place de lanimation de Pondbus Hulten.
LGE DOR du SUCRE D'ART.
   Le sucre dart, cest avant tout le sourire de la fte, de loffrande, de la clbration, cest la matire premire des rites de la joie collective, du contact et de lchange comestibles, de la communication profonde par transfert cannibale: des architectures mini-monumentales en pastillage de glace royale, chefs duvre des confiseurs - aux ttes de mort mexicaines ou aux curs en pain d'pices que s'changent les amoureux dans les kermesses voil autant de tmoignages de la continuit millnaire dun langage de leffusion panthiste, de laccord heureux de l'esprit et du corps.
   Nol 1967: Dorothe Selz et Antoni Miralda, "traiteurs-coloristes", envoient en guise de vux  leurs amis un enfant-Jsus en pte de guimauves: un croque-Jsus en guise de croquembouche, un croque-monsieur  l'tat de bb. C'est le point de dpart dune aventure commune dart comestible o le rituel se mle intimement au matriau: paysages-meringues, gteaux- jardins, cakes-maisons - mais aussi Mmorial Violet, fte en blanc, carnaval des quatre couleurs. En fait lorsqu'ils se sparent en 1972 aprs une troite collaboration de cinq ans, Antoni s'engage en fond dans la conceptualisation du rituel color tandis que Dorothe reste fidle au matriau,  son traitement de base,  son architecture-sculpture.
   A la Nol 1977 Dorothe Selz a ft ses dix ans d'art en sucres l'exposition dont elle est l'initiatrice et qui souvre au Muse des Arts Dcoratifs en fvrier 1978 constitue en quelque sorte son Nol  retardement.
   Mangez-moi, dit le croque-jsus, je suis le fils de lHomme, lanti-croque-mitaine! Ceci est mon corps, ceci est mon sang.
   Le sucre a un corps multiforme, une somptueuse panoplie duniformes et de costumes de parade: sucre candi, sucre dorge, sucre glace. Sucre en poudre et sucre en pain, il est  la fois neige et montagne. Frre du miel, il a le travesti facile en nougat, touron, massepain, biscuit, chocolat, caramel. Que de douces, innombrables faons de savourer la substance de nos dieux et de digrer le corps de nos dmons!
   Le sucre a un sang, l*esprit de sa distillation, le rhum. Des tymologistes aventuriers, un peu boucaniers sur les bords, affirment que le mot rhum vient de langlais rum, abrviation de rumbullion, qui signifierait grand tumulte de tonneaux . Allusion certaine aux effets de cette boisson, du "rum"  la "rumba" il ny a vraiment quun pas: eule de tous les alcools, leau de vie de sucre peut se vanter dtre nomme par ses effets, cest  dire dtre appele par son vrai nom.
   Le cannibalisme par le sucre est lexpression dun hdonisme primaire, essentiel, fondamental, en dpit de ses apparences parfois trs subtiles: hdonisme triomphaliste, le plaisir du got prime tout, il rejette la mmoire du mal dans les effets intestinaux de la digestion. Cest le triomphe de la joie sur la douleur, la provisoire revanche de la vie sur la mort  travers un exorcisme passager. Cest ce qui explique le rle capital quil joue dans les rituels sociaux  et les folklores populaires .
   Situe  la charnire du rituel et du folklore la cration duvres comestibles est galement  la limite de lart et de lartisanat.
Les "eat-artistes" sont les esthticiens de laliment: artistes ou artisans, mon cher Franois Mathey?
   La gastronomie se veut littraire, il suffit de jeter un coup dil sur la carte dun grand restaurant. Il y a une diffrence entre le sal et le sucr du langage. Le sucre est allergique  la langue verte. Les noms des desserts sont souvent labors, sophistiqus, insolites. Leur prtention  la posie ou  lhumour est vidente. Ce jeu entre la forme et le fond est le pige de l1apptit, lappt mental du regard.
   Un jeu qui ne pouvait manquer de fasciner ces lments-cls de la gnration-charnire de 1960, les Nouveaux Ralistes, ces humanistes de la sociologie contemporaine. Surtout deux dentre eux, plus part particulirement sensibles au double jeu du regard sur le rel, Raymond Haine et Daniel Spoerri.
   Concidence chronologie, le repas en quatre couleurs chez Givaudan  Paris, qui consacre les trois premires annes dactivit militante des traiteurs-coloristes Mirai da-SeIz a lieu le 12 mars 1970, soit sept ans jour pour jour aprs louverture du restaurant Spoerri  la galerie J , neuf ans aprs la prsentation des "Entremts de la Palissade par Raymond Hains au Premier Festival du Nouveau Ralisme  Nice , douze ans aprs le cocktail bleu, symbole de limprgnation universelle par la couleur, servi par Yves Klein  ses invits lors de son exposition du Vide chez Iris Clert .
   Laventure comestible de Raymond Hains est une aventure du langage. Pour le gourmet du sucre, les Entremts de la Palissade sont une sorte de charlotte russe aux framboises garnie dune range de biscuits. Pour Hains, piton de Paris et gourmet des murs de la ville, les Entremets de la Palissade sont les bonheurs du hasard, les chefs duvre du lacr anonyme, les heureuses trouvailles du regard durant le dcollage des affiches. Les deux gourmets, celui du sucre et celui des murs, se sont retrouvs en un seul Hains, lAbstrait, sigisbe de la critique,
   Daniel Spoerri, pass tout naturellement du tableau-pige au repas-pige ne sy est pas tromp lorsquil a organis son service de restaurant  la galerie J, La soire hainsienne du Vendredi 8 mars 1963 comporte un menu-hommage  Raymond Hains, dlicat morceau de posie culinaire que le Chef Daniel rptera en trs grand 13 ans plus tard en 1976 au CNAC de la rue Berryer  loccasion de la rtrospective Hains: le cercle de leur complicit est ainsi boucl.
   En octobre 1970 Daniel Spoerri ouvre  Dsseldorf son restaurant et son Eat-Art Gallery. Il ralise en novembre de la mme anne le clbre repas funbre du Nouveau Ralisme au restaurant Biffi de Milan  loccasion du Xme anniversaire du mouvement: lUltima Cena, reproduction comestible des uvres de chaque protagoniste. Ce sera le point de dpart des ditions Eat-Art, ditions de multiples en sucre ou en chocolat dAnnan, de Csar et aussi dartistes en dehors du groupe, de Lindner  Lichtenstein, Le clbre Coup de Pinceau de Lichtenstein, archtype du geste pictural  ltat pur, reproduit en pte de sucre jaune et noire et conserv sous plexiglass, voil qui ne manque pas dhumour. Toutes les plus grandes uvres de lart contemporain auraient fini par y passer, si Spoerri avait pu raliser le projet de muse de lart en sucre que lui avait propos Harald Szeemann pour Documents 5 en 1972.
   Le Chef Daniel, Grand-Matre de lEat-Art, se mettra en tous cas trs souvent aux fourneaux en 1970 et 1971. Sa conception du repas est fonctionnelle. Lorsque Spoerri transforme une galerie dart en restaurant cest pour rcuprer les restes du repas, les fixer  la colle sur leur support et accrocher le tout aux murs le repas-pige ainsi obtenu, cest le pige du consommateur,  qui leat-artist assigne le rle dacteur-crateur involontaire. Dans lUltima Cena du 29 novembre 1970  Milan, Spoerri atteint le plein narcissisme cannibale en poussant chaque artiste  manger sa propre uvre. A moi, en tant que fondateur et thoricien du Nouveau Ralisme revenait la part la plus symbolique, celle de manger ma tiare
   Aprs lvocation de cette catharsis personnelle, cest dun cur un peu plus pur et dun estomac presque neuf que je mapprte  rver  un ge dor du sucre dart.
Parigi FIAC 76: un peu dordre dans le march.
Dlaissant les hangares de la Bastille, la 3me Foire Internationale d'Art Contemporain  de Paris s'est installe dans les quartiers nobles, entre la Seine et les Champs Elyses, dans la nef centrale du Grand Palais.
La mutation qualitative est videntes pins de 100 galeries, parmi les plus importantes, d'Europe et de New York, prsentent soit une exposition personnelle de l'un de leurs meilleurs artistes, soit un chantillonnage des pices les plus reprsentatives de leur stock. A l'effort de prsentation s'ajoute un effort d'animation culturelles performances et colloques  alternent avec des projections de cinma.
25 des plus importants marchands new-yorkais exposant  Paris: on n'aurait jamais cru a il y a dix ans.
Bien des choses se sont passes depuis 1966 et surtout depuis 1968, dans le monde et  Paris. Bien sr, l'appt du Centre Beaubourg et de ses confortables crdits d'achat a attir les vendeurs  proximit des marches du temple: l'aubaine est bonne.
Ce n'est pas tout. L'effort de promotion amricaine a port sur le pop art et la postpainterly abstraction . L'effort de promotion europenne a port sur l'art cintique et les nouveaux ralistes, Yves Klein en tte et tous les autres dans la foule. Pour moi, fondateur et thoricien du mouvement cette deuxime vague de la gloire mercantile de mes amis artiste sest traduite par l'puisante corve des sourires. Il y avait longtemps que je n'avais serr autant de mains que dure linauguration de la foire, le 16 octobre 1976.
Efforts de promotion significatifs: ils portent sur les valeurs sres, les uvres-objets d'art du march contemporain dont la rputation est dsormais indiscutable. La qualit qui simpose delle-mme, la promotion de ce qui va de soi.	
Tout ce passe comme si les meilleurs des marchands staient runis pour sortir de la confusion et de la crise  travers la normalisation du produit de qualit "moderne et contemporaine", le retour  lacceptation traditionnelle de luvre dart "moderne" en tant que valeur "moderne".
La crise financire avait resserr le march en le poussant vers les hauteurs, les ctes culminantes des styles historiques antrieurs.
La confusion idologique hrite de 1968 avait favoris la prolifration des dmarches.
Exprimentales et marginales axes sur lauto-critique de lart. Chercher le pourquoi de lart, cest chercher  le d-matrialiser,  le d-valoriser, cest faire de l'anti-art, cest privilgier le concept interrogatif par rapport  luvre-objet.
Crise et confusion ont engendr le doute: doute sur lefficacit promotionnelle des marchands, avides au gain, gostes et dculturaliss. Dans de nombreux pays, ltat a dcid lintgralit de la promotion culturelle les divers domaines de la crativit contemporaine. Le Centre National George Pompidou  est devenu le colossal symbole de ces nouvelles responsabilits et de ces prrogatives exorbitantes de ltat et de son administration.
Entre la marginalisation de lavant-garde, la dmatrialisation de luvre dart et la croissante prise en charge de la promotion culturelle par le secteur public, les marchant de 1976 se sont sentis touffs. Ce nest par hasard quils se sont runis  Paris face  Beaubourg pour restructurer leur espace vital, mettant un terme provisoire  leurs querelles interne . Paris reprsente le garant gographique dune opration dhygine et de restructuration du march: opration de qualit au niveau du march contemporain: cration de reconstruction culturelle de ce march, les choses se stabiliront, mais  un autre niveau. On ne peut pas revenir au statu quo ante.
Les marchands ont tir me leon de laprs 1968, une leon de dontologie fondamentale, ils sentent qu'ils ne peuvent plus exercer leur mtier de faon purement spculative et mercantile, vendre des tableaux comme on vend des tapis ou des chemises.
Le mtier de marchand d'art implique la conscience de certains droits au gain, mais aussi de certains devoirs de responsabilit vis  vis du public, de la collectivit concerne.
Cette responsabilit culturelle implique un volume d'activits dinformation, de documentation et d'animation non directement rentables, mais particulirement efficaces  plus longue chance.
Les grands marchands de notre aprs-guerre sont prcisment ceux qui ont su prvoir ces activits de service, et les assumer dans la conduite de leur galerie et l'administration de leur commerce.
Le succs du Studio Marconi, qui a ft ses dix ans d'activit  le 14 octobre dernier devant le tout-Milan, est significatif de ce changement structurel profond: Giorgio Marconi avait invit 14 de ses meilleurs collgues milanais  participer activement  sa fte en exposant un groupe d'uvres reprsentatives de leurs options personnelles.
En guise de catalogue commmoratif, un livret-recueil de textes de 23 spcialistes du monde culturel italien, faisant le bilan de ces dix dernires annes dans leur domaine respectif.
Le meilleur moyen de nettoyer les curies d'augias est de faire appel  augias lui-mme. Les meilleurs des marchands semblent vouloir mettre de l'ordre dans la maison. Esprons que l'ordre se rtablira de faon dmocratique et que l'exigence de qualit sera compens par une ouverture culturelle  tous les niveaux.
La FIAC 76 nous permet de poser quelques salons en ce sens.
Mais ce nest quun dbut. Conceptuels et non-conceptuels, attention, objectivez vos concept, nourrissez la substance de vos ides, donnez une chair plus raliste et tangible au contenu de votre optique: sinon, vous risquez de ne pas franchir linexorable barre de la qualit.
Une hygine du jugement
Dans la nbuleuse de lart sociologique qui sest dveloppe en irradiance parallle au noyau dur du collectif , Jean-Pierre Giovanelli fait figure dastrode autonome de premire grandeur.
Les "artistes sociologiques" ou les "esthticiens de la communication" se mesurent avant tout  lefficience de leur mthodologie ou plutt de leur emprise mythologique sur l'imaginaire social. Les valeurs qui comptent sont avant tout les lments qui contribuent  la logique du processus interrogateur.
Jean-Pierre Giovanelli a su donner  ses "interventions" la dimension dun questionnement multiple sur lart, son systme et ses codes. Toutes ses interventions, centres sur le tissu social de la crativit, rvlent un objectif majeur : la rvlation dune substance mentale et sentimentale caractristique de la spcificit du matriel humain de base, que l'auteur qualifie trs intelligemment de "fantasmatique sociale". Et c'est l que rside toute la flexibilit et la souplesse de l'humour giovanellien : les fantasmes personnels des individus soumis  la tentation cratrice sopposent  toute la gamme des mythes issus de notre vieille culture idologique.
En fait, le questionnement de l'auteur sopre en se jouant comme dirait Eugen Fink. Et ce jeu nous laisse entrevoir les prmices dune nouvelle culture dsacralisante : il sagit d'une vritable hygine structurelle de ltre dans son rapport intime et direct avec la crativit.
"Nous sommes tous des crivains", dclarent, preuves  lappui, Giovanelli et Thnot en 1978. Lan d'aprs Giovanelli surenchre au muse des Beaux-Arts de Nice en dveloppant un processus dintervention "critique" sur la critique d'art. Et puis de 1979  1982 tous les mythes structurels de la crativit y passent : lauthenticit, lidentit, la clbrit...
A partir de 1985, le systme dintervention de Giovanelli aborde le champ spcifique des rseaux de communication. C'est  ce moment-l que loprateur sociologique se transforme en esthticien de la communication. Lobjet du questionnement se fait  la fois plus technique et plus prcis en fixant lanalyse sur lincidence du message mdiatique, sur la ralit quotidienne et la binarisation de la pense. Giovanelli sintresse ds lors au dialogue,  limaginaire talon, aux pages d'artistes hors mesure, " lintervention par fax".
A force de mettre lart  la page, il fallait bien que le travail de Giovanelli se branche sur lun des points chauds vnementiels de lactualit. Et c'est l'objet de lopration SOS Tiers Monde quil nous prsente aujourdhui au muse de Nice. La lgende qui accompagne son installation vido se passe de commentaires : "sur les crans qui sensablent dfilent des images satellitaires de notre monde technologique avanc que le spectateur doit sans cesse balayer..." Et bien nous voil revenus  la case dpart, au concept originel du processus d'intervention que lon pourrait synthtiser en une formule, lart et l'essentielle relativit de son message. Malgr d'illusoires apparences, le macrocosme de l'information-communication se porte mal. Les virus  la mode lagressent de toute part : cancer, Sida, sclrose en plaques, rgressions gntiques.
Dans cette situation de crise, Jean-Pierre Giovanelli, aventurier marginal des mdias, pratique une stratgie remarquable dhygine du jugement. Et sil est dit quun jour nous devons atteindre le fond du chaos, c'est peut-tre  partir des chromosomes purifis et enrichis par Giovanelli que se reconstituera la chane analogique dune pense cratrice adapte aux ncessits de linformatique post-industrielle et de lontologie post-moderne.
Imaginez la rencontre du Tintoretto et de Jules Verne : vous obtiendrez Ludovico De Luigi, peintre vnitien de la seconde moiti du XXme sicle.
Ce mariage dtonant entre deux mondes risque de faire clich et dencourager votre paresse mentale. Laccouplement entre les architectures de la Renaissance et les machines de la Premire Rvolution Industrielle ne cre pas une coexistence parallle mais une symbiose spcifique.
La vision de De Luigi se situe au point de digestion, de synthse de ces deux units de lexique. Il en rsulte une proposition de lecture autre, qui nest ni analytique ni contraste, qui ne joue pas sur le contrepoint formel mais au contraire qui multiplie les accords imprvus, les contacts et les correspondances. Il n'y a pas invasion ou effraction dun espace historique donn, mais organisation mcaniste de cet espace. Au-del de la surprenante beaut des images, de leur humour structural, la peinture de De Luigi nous invite  une rflexion plus profonde sur le devenir technique de notre civilisation, sur les ouvertures et les limites de lhumanisme technologique. Depuis que notre plante vit au rythme de lre industrielle, cest au moyen de ce type de stratification et de symbiose que lconomie a progressivement  ngoci  les fins et les moyens de son pouvoir.
De Luigi certes est un peintre et son monde est celui de la fantaisie. Mais cette fantaisie qui prend ses racines dans laspect fondamental de la conscience socioconomique dune poque est une arme  double tranchant. Au dbordement du rve se mlent les signes de lalarme. La posie visuelle se met automatiquement au service d lcologie. Nous pensons aux centres historiques des villes et  leurs tentaculaires priphries industrielles. Les machines des  suburbs ,  la suite dun phnomne rtractile, ont occup les glises, les palais et les places. Le lger anachronisme des lments mcanistes, la qualit de leur insertion dans le donn architectural, le contrle rigoureux de la couleur, tout dans le langage de De Luigi semble tre calcul pour dclencher en nous le rve et lorienter vers la ralit. Les tableaux de ce peintre vnitien sont des rbus  double sens. La cohrence de la vision, exceptionnellement mene  son terme, ne nous permet pas de nous en tenir  une seule interprtation, de privilgier la fantaisie aux dpens du questionnement, de sacrifier les problmes de lesprit au pur plaisir de lil. Les fabuleuses affabulations de Ludovico De Luigi dbouchent sur la rigoureuse moralit de toutes les fables. Limmense mrite de cette uvre est de nous rappeler quil nest pas de fantaisie possible sans conscience morale : voil un rappel qui est loin dtre inutile, de nos jours.
Lanne 1960, considre aujourd'hui comme lanne charnire de la culture industrielle, sest prsente de faon on ne peut plus conformiste  Paris. Muses et grandes galeries consacrent lart abstrait sous toutes ses formes : Kandinsky au muse national Art moderne, Mathieu au muse de la Ville; Vasarely aux Arts dcoratifs. Le clou de la saison est lexposition Soulages  la galerie de France. Cette faade clbrative cache une fermentation marginale bien plus profonde. Toute une srie de jeunes ne se reconnat pas dans limage des ans quon encense  retardement, dans cet art non-figuratif danciens combattants qui lui propose le refus du rel  travers un art dvasion. Ces jeunes marginaux que lcole de Paris ignore ou rejette, entendent remettre les pieds sur terre, ils ne refusent pas le monde rel de leur prsent, ils ressentent fortement lappel de la nature moderne, industrielle, urbaine, mdiatique, comme la source intarissable de leur expression. Le bleu de linfini se dcoupe en propositions monochromes; les cimetires de voitures de la banlieue parisienne ou les Bordilles de Nice inspirent directement des compressions ou des accumulations; la ferraille tout-venant anime par des moteurs lectriques donne naissance  un nouveau chapitre, caractriel, de la sculpture mtallique; les affiches lacres sur les murs de Paris ou de Rome constituent un immense rpertoire visuel, le muse-journal du monde. Empaqueteurs, pigeurs, manipulateurs du folklore industriel sen donnent  cur-joie.
Plusieurs jalons marquent les cheminements de ces dmarches parses; lexposition du lacr anonyme de Raymond Hains et Villeg chez Colette Allendy en 1957, les  Mtamatics  de Tinguely qui susciteront le vif intrt de Malraux  la biennale de Paris en 1959, et qui sont des  machines  peindre abstrait , et surtout les deux manifestations du vide de Klein et du plein dArman qui ont lieu chez Iris Clert  deux ans de distance, en 1958 et en 1960. Dans lambiance du tout-Paris des arts, le salon de Mai tait lun des hauts lieux du bon genre. Au salon de 1960, alors quon attendait de lui un chef-duvre du mtal soud, Csar prsente ses nouvelles uvres, des carrosseries dautomobiles compresses en cube dun tonne. Scandale ! Les bonzes de Salon sinsurgrent au nom du  bon got  dont ils prtendaient dtenir la formule. En vain, Csar tint bon. Son attitude fut lourde de consquence ; en tant quartiste affirm, il venait avaliser la vision appropriative et prdatrice de la ralit industrielle assume jusque-l par des individus isols, considrs comme des provocateurs ou des utopistes exalts, et rduits  exposer dans les minuscules rduits des rares galeries davant-garde de lpoque.
Dsormais lhistoire va sacclrer. Le temps de la clandestinit est fini pour ces francs-tireurs de la nature moderne. C'est au domicile parisien d'Yves Klein, au 14 de la rue Campagne-Premire, que je fonde, le 27 octobre 1960 le groupe des Nouveaux Ralistes. Arman, Dufrne, Hains, Klein, Raysse, Spoerri, Tinguely et Villegl sont prsents et signent la dclaration constitutive: Nouveau Ralisme = nouvelles approches perceptives du rel. Csar et Rotella, que j'avais invits, navaient pu se rendre  la runion, mais ils participrent  laction commune du groupe, auquel se joindront ultrieurement Niki de Saint-Phalle, Christo et Deschamps.
Quelles taient ces nouvelles approches perceptives du rel qui unissaient des personnalits en apparence aussi disparates? La raction contre lart abstrait : les dcollages daffiches sont du pur art abstrait ready-made, les tirs de Niki de Saint-Phalle sont du dripping  la carabine, Tinguely invente des machines  peindre selon la gestualit abstraite. Mais le lien le plus fort et qui saffirmera de plus en plus avec le recul du temps est leur conscience collective de lpoque dans laquelle ils vivent, et qui est celle de la socit industrielle  son apoge, du premier stade de la socit de consommation de la foi dans le progrs technique incarne dans laventure spatiale. Cette vision optimiste de la consommation, compense par le sens diffus de la fin de lge machiniste et de lmergence des nouvelles technologies, tel est lesprit de 1960.
Et cette anne 1960, en apparence si conformiste, a vu natre, en plus des vnements que je viens de citer, dautres faits marquants de cette nouvelle sensibilit. Tinguely ralise le 17 mars son fameux hommage  New York dans le parc de sculptures du MoMA , un immense assemblage mtallique autodestructible prfigurant la fin du machinisme. Quelques jours auparavant,  la galerie internationale dart contemporain  Paris, le 9 mars, Yves Klein avait prsent ses anthropomtries de lpoque bleue: trois mannequins enduits de peinture bleue IKB  apposaient leur empreinte sur des toiles et des papiers poss  terre et tendus sur les murs, au son de La symphonie monotone. Les pinceaux vivants illustraient la prennit de lnergie vitale  travers lempreinte de leur poitrine, de leur ventre et de leur sexe, sige des organes dont le fonctionnement chappe  notre contrle conscient .
Ces deux manifestations prfigurent lun des aspects importants du style  Nouveau Raliste , les actions-spectacles. Les actions-spectacles sont des performances mthodologiques, qui rvlent le processus linguistique de leur auteur. Le plus souvent la finalit est une uvre ainsi ralis et explicite en public: les colres dArman, les expansions de Csar, les  menus-piges  de Spoerri ou les  tirs  de Niki de Saint-Phalle sont trs clairement illustratifs de cette motivation, sans parler des dcollages daffiches. Les deux festivals du Nouveau Ralisme, celui de Nice  et celui de Munich , tiennent prcisment la balance gaie entre la ralisation des actions-spectacles et la prsentation des uvres.
La vie commune du groupe des Nouveaux Ralistes a t brve, elle na pas excd trois ans, trs vite les raisons les plus imprieuses de l'action collective ont cess dexister. Ds 1964 les jeux sont faits: muses, galeries, collectionneurs souvrent au Nouveau Ralisme, et les cotes individuelles ne feront que crotre sur le march international, auquel viendront bientt sajouter les commandes publiques monumentales.
La rapidit de cette digestion sociale du mouvement m'a surpris en un premier temps. Il est vident aujourdhui que le succs du Nouveau Ralisme rside dans le fait quil a assum sans restriction aucune, la mtaphore de la socit de consommation  son apoge. Pour atteindre ce but il sest servi de lentire gamme du folklore industriel machiniste, et aussi de la vision anticipatrice des nouvelles technologies. Dans son imaginaire collectif, Jules Verne et Arcimboldo font bon mnage pour nous proposer le retour  ltat de nature dans un den technique. Parce quil avait en commun cet esprit de modernit le Nouveau Ralisme sest rapproch du No-Dada et du Pop-Art amricain. Entre 1959 et 1962 les contacts, interrompus du fait de la guerre des marchs, se sont rtablis entre Paris et New York, entre Rauschenberg, Jasper Johns, Stankiewic et Tinguely, Arman, Niki de Saint-Phalle, Spoerri. Christo a poursuivi,  partir de New York o il sest install dfinitivement en 1964, luvre monumentale dintervention sur la nature ou le site urbain que lon connat. Deux expositions que jai organises  cette poque,  Paris chez Jean Larcade en 1961 , et  New York en 1962  illustrent bien cette rencontre Europe-USA, sous le signe de la modernit industrielle.
   Aujourdhui, trente ans aprs sa fondation, il est ais de constater que le Nouveau Ralisme a fait lobjet dune multitude dexpositions et de rtrospectives dans les muses et les galeries du monde entier. Les dernires en date sont celles des muses de Nice , du muse dArt moderne de la Ville de Paris  et de la galerie Zabriskie  New York . Le 10e anniversaire du mouvement a fait lobjet dune clbration grandiose  Milan en 1970, sous lgide de Paolo Pilliterri, aujourdhui maire de la ville, il apparat comme le seul mouvement artistique europen  avoir assum la claire conscience du dispositif plantaire de production de son poque, et  avoir pressenti limminence des mutations socio-conomiques. Dans le moment de transition entre la socit industrielle et post-industrielle que nous vivons, il occupe une place  part dans le destin de l'art, sur le fil du rasoir entre la modernit et la condition post-moderne. Les modernes lui sont reconnaissants davoir revaloris le folklore industriel, les post-modernes sinspirent de ses diffrents procds de manipulation en vue dune nouvelle normalisation de notre sensibilit. Le Nouveau Ralisme demeurera pour moi la trace de ma contribution  ce moment majeur de laventure de lobjet, cette autre face de l'art de notre sicle,  laquelle le nouveau muse de Nice, pour son coup denvoi, sapprte  rendre un digne hommage.
La performance :
Lart comme vecteur social de la communication entre les hommes
"Polysonneries", festival international de lart vivant fait le point sur la situation actuelle de la performance, un art polyvalent qui mle l'action humaine  l'entire gamme de la crativit artistique et  la mise en scne du psychodrame. Aprs la priode classique des happenings new-yorkais et des actions-spectacles parisiennes qui a dbouch sur la mouvance Fluxus, la performance s'est intgre au monde des mdias qui en ont trs fortement largi le registre. Son volution actuelle vers une plus grande flexibilit des moyens et le recours  la technologie, a plac cette forme d'art  la charnire de l'expressivit contemporaine,  la rencontre de l'art et de la communication. 
Le caractre essentiel de la performance, c'est— dire sa dimension dinter activit, en a fait le rceptacle idal de l'expressivit collective, un espace le plus ouvert au dialogue et  l'information. La dimension inter active de la performance prend aujourd'hui une valeur sociale de particulire importance. Le grand problme de nos socits, au prsent comme dans l'imminent futur, est celui de lanimation culturelle du temps libre, un temps libre auquel le chmage vouera inexorablement une masse de population croissante de plus en plus importante. 
Aprs avoir exploit la politique, la religion ou le sport dans ses facults d'encadrement et d'animation collectifs, la socit se tourne de plus en plus vers l'art pour laider  combler le vide culturel et humain du temps libre. Le dveloppement de la performance dans les pays de lOccident industrialis aussi bien que dans les zones priphriques de la plante, prfigure la rponse de l'art  cette exigence sociale de plus en plus explicite. Le festival de Lyon prend  cet gard la valeur d'un signal d'alarme et d'un rappel  l'ordre  l'inter activit de la communication collective.
Paris, le 31 mars 1999
   Pendant tout l't 1966 Paris aura jou le rle d'un forum mondial de l'art ngre. Le Grand Palais abrite en effet la monumentale exposition prsente en avril dernier au Muse dynamique de Dakar.
   Entreprise grandiose mais dlicate, et qui pose d'emble le problme di plan directeur. A Dakar l'exposition faisait partie intgrante du Festival Mondial des Arts Ngres et se reliait organiquement  l'ensemble des manifestations organises  cette occasion un "Colloque sur les Arts Ngres dans 3 vie des peuples et pour le peuple" en avait dfini l'esprit. Elle tait complte et illustre par un programme de spectacles africains refltant, dans sa dimension la plus expressive, la "ngritude" chre au Prsident Senghor.
   Encadre par ces deux chapitres culturels une telle manifestation prenant son vrai sens. A Paris o il n'tait pas question de rpter le Colloque ni les Spectacles, l'preuve tait redoutable. L'itinraire devait se suffire  lui-mme le parcours du Grand Palais, par ses dgagements, ses envoles et sesstases thmatiques est une russite de la musographie moderne.
   Le plan directeur, hrit de Dakar, divise, l'exposition en un Prlude e Cinq Parties Dimension historique, Dimension gographique, les Aspects de 1 Vie, le Message de l'Art Ngre, Dialogue avec le Monde.,.
   Le Prlude ouvre l'exposition par. une slection de pices de grande beaut il se veut le florilge des. grands styles de l'Afrique Noire, l'ankh logie.de son classicisme, des Dogons. aux Baluba du Kasaf en passant par le. Bnin.	. .			
Histoire, gograhie, sociologie de l'Afrique Noire.
   Dimension historique la premire partie de l'exposition est consacre aux tmoignages de l'art ngre, aux manifestations le3 plus recules de sa prsence, les plus proches, aussi du "berceau" .commun de lexpressivit humai Elle nous prsente un raccourci saisissant de l'art africain  travers les sicles que l'on, dit obscurs et qui virent surgir le langage universel de l'art fresque.s rupestres du Tassili, extraordinaires tmoins de la prhisto: re saharienne^ Tetes en terre cuite de la civilisation de Nok .en Nigeria  auxquelles l'rosion des ..ges donne de curieux traits. pr-c< lombiens ou Jomon; bronzes d'If hellnisants| figurines tchadiennes fantasti
   j  
-2-
ques et baroquesj bronzes praxoumites d'Ethiopie rappelant par leurs entre- .lacs ajouras 11 ornementation irlandaise..
   Aprs la dimension d'universalit, celle de la diversit. La diversit de l'art ngre correspond  la .diversit gographique de l'Afrique. La seconde partie de 1'exposition le souligne  dessein dans un ample panorama de 300 oeuvres qui nous conduit du Haut-Niger  l'Ethiopie, et  l'Afrique du Sud.
Tous les principaux styles des. tribus et des ethnies noires y sont rpertoris et reprsents par des spcimens cho.isis dans les muse.s ou les collections prives du monde entier..
   Certaines. pices de la troisime section, "Aspects de la Vie", pourraient faire .double emploi aveo les .documents pr.cdents .si .1 ' accent n'avait t. port sur les. activits spcifiques de la vie africaine vie religieuse vie politique et militaire ,; .organisation .sociale, conomique jet financire. . Quelle que s.oi.t la .valeur d'information, des objets .livrs  notre curiosit, .il^ pse, videmment sur eux une. atmosphre dsacrali- s.ante. JL'art ngre, arrach au sacr, n'apparat plus l que comme un ton phnomne de langage "la seule criture en usage dans .l'ensemble de l'Afrique Noire" . Mais 1'ethnographie scientif ique .est impuissante  voquer l'intgrit du contexte originel. Tout au plus peut-elle en rendre quelques bribes parses auxquelles il manque l'environnement, la vie de la tribu, la palabre des ohefs, le roulement des tam-tam, la transe de la fte et l'hystrie de la danse
Un message d'universalit.
   Le dernier chapitre de 1'exposition en est aussi la culminancet le dialogue aveo le monde. Il tmoigne de l'extraordinaire vitalit de l'art africain en dpit des ruelles antinomies de l'histoire, ses prolongements, ses contacts
   /  ? 
-3-
ses influenoes. Il illustre la ralit humaine de la culture ngre, les liens intimes qui lunissent  lart universel. Comment ne pas rver devant les crucifix en laiton de l'Angola, introduits par les missionnaires ds le XVIme sicle et devenus aussitt, travers, leurs multiples reproductions, les insigns d'autorit des chefs coutumiers du Bas-Congo! Remontons dans le temps, Bien au-del de l'art afro-portugaisi l'art de Mro dans la Basse Nubie constitue,  l'poque des Ptolmes et des Csars une tonnante synthse d'apports gyptiens, hellnistiques et soudanais. JauauatfbrexAxflx Revenons  l'actualit la confrontation entre l'art ngre traditionnel et les oeuvres issues de la famille spirituelle du cubisme dans lart occidental contemporain s'avre riche de sens malgr de nombre rduit des "accents" ainsi souligns 
   La dcouverte du message de l'art ngre par les ethnologues du dbut du . sicle, puis Par les cubistes parisiens d'avant 1914 atteste l'avnement en Europe d'une sensibilit nouvelle. La prsence d'un Lger, d'un Picasso, d'un Modigliani et du post-cubiste Atlan se justifie d'elle-mme. Ces oeuvres modernes socfc sont  leur place dans un monde marqu depuis toujours du sigle d'un humanisme fondamental, incarnation do l'incessant triomphe.de la Vie sur la Mort,
   ... Lopold Sedar Senghor et Andr Malraux ont ralis avec cette manifestation Dakar-Paris un vieux rve de. jeunesse. Le Prsident de la Rpublique .du Sngal prte  Malraux la rflexion suivante, dont il lui fit part  la suite de la visite inaugurale de l'exposition dakaroiset V Au fond, .ces oeuvres d'art, vous les sentez comme je. les sens, comme nous les sentons, nous autres franais". Cette communaut du sentiment, cette propension  .l'universalit du langage affectif, telle est la leon  tirer d'un vnement qui prend l'allure d'un bilan et d'un change spirituel,	..
Les insondables profondeurs du souffle primordial.
   C'est aussi la raison du"coup de foudre ressenti par Max-Pol Fouchetl "D'un tel ensemble d'oeuvres sans doute.se prcisera 1 '.art vritable de
.j...
l'Afrique. .Art du monumental, sans emphase. Art de silence. D'vidence,.,, Art qui nous entrane., pour reprendre des termes de Klee, vers les insondables profondeurs du souffle primordial et loin de se borner  la copie du visible, y annexe la part de .1 'invisible aperue occultement" ,
   Cette exposition .a trouv son complment dans une srie de manifestations prives organises par les divers spcialistes du genre, y compris les Pres Blancs des Missions, et surtout par le remarquable choix d'objets faisant partie de la collection Tishman, MsqpM prsent au Muse de l'Homme d'avril  octobre. 1966. Paris, qui .fut  1'.origine du rayonnement mondial de cet art, peut s'estimer combl. Les amateurs et les spcialistes auront t satisfaits. Mais - ce qui importe bien plus encore - le grand public s'est vu offrir 1'occasion de se familiariser avec la diversit et la richesse d'un langage, avec les valeurs de permaneno9 d'une culture qui a rsist  toutes les occultations pour venir il y a., cinquante ans insuffler  la sensibilit de l'Occident des forces neuves et une intuition cosmique.
   Ces .manifestations parisiennes sont venues  temps,  une poque o l'art occidental s'enracine  nouveau au coeur du rel, potisant la vie quotidienne et l'objet de srie. Sans le rayonnement spirituel des masques et des ftiches, des "assemblages ngres, existeraitil aujourd'hui des "archologues" du rel sociologique, des Arman, des Spoerri, des Christ, des Van Hoeydonok ou des Tinguely? Des Rauschenbejrg ou des Oldenburg? Les. programmations des groupes de reoherche d'art visuel et d'une manire gnrale, les. fonctions ludiques de l'art actuel ne puisent-elles pas leurs souroes dans les rituels immmoriaux de la participation et .de la communication tribales, dont elles constituent la variante, moderne,, industrielle et urbaine? L'art ngre, s'il .a rarement figur ses dieux, a toujours, .exprim, leur prsence 1 dans un monde o la Vie tmoigne de.l'Unit organique du Cosmos, il n'y a pas de beaut sans ce ralisme primaire, essentiel et. profond.
Notes.		 .	Pierre RESTAN7
 R.P. Engelbert M'Veng, S.J., prface du catalogue.
'? C'est l o le bt- blesse. De Klee  Dubuffet par exemple, les organisateurs auraient pu multiplier les "rencontres"Ils ont opt pour un parti-pris extrmement limitatif. On' est en droit de ~le regretter. Tout comme 'les considrations politiques qui ont conduit ~ carter certains tats directement intresss  ert  se passer de leur contributior teohnique'officielle Dernier regret l'absence de quelques repres indicatifs de l'autre ngrituder emprunts  l'art ooanien.
 Des Nouvelles Littraires, 16 juin 1966.
Les oeuvres qui font l'objet de mon prt ou Muse de Cret revtent pour moi une signification trs particulire et motivent mon geste.
A partir de 1953, j'ai pris l'habitude de remettre  mes parents, qui ont habit jusqu'en 1985 le Chteau de Can-Day  Pal a Ida, un certain nombre d'uvres significatives de mon activit critique et cratrice du moment.
Ces envois se sont effectus selon une priodicit plus ou moins rgulire. Ne  mes propres sjours  Can-Day, surtout dans la- priode des annes 50 et 60.
Ces peintures, ces uvres sur papier, auxquelles viennent s'ajouter toute une srie de pomes-objets et d'affiches reprsentent l'une des facettes de ma personnalit critique et contiennent, en germe, une rflexion thorique et pratique qui dbouchera sur mon concept du Nouveau Ralisme, c'est— dire d'une vision potique de la nature moderne, industrielle, urbaine et mdiatique.
Pour des raisons affectives, j'ai tenu  ce que mes parents soient les tmoins directs ou indirects de ce cheminement de ma pense.
Un grand nombre d'uvres dans le fonds prsentes tmoignent d'affinits et d'amitis envers les crateurs abstraits proches en esprit de linformel europen des annes 50, tandis que le "Grand Cachet" d'firman de 1958 annonce la pratique d'appropriation quantitative caractristique des Nouveaux Ralistes, dont je fonderai le groupe  Milan et  Paris en 1960.
Certaines affiches illustrent  la fois mon activit militante et de ma tentative d'inve3tigation la nature moderne.
Cest sans doute dans les pomes-objets, dans lesquels mon texte sintgre de faon spontane et directe  la structure iconographique de limage dessine ou peinte, que se profile de faon encore plus vidente le parcours affectif et mental de ma recherche.
La Rat ingerstrasse, une lithographie que j'ai ralise en 64 avec Peter Brning, rend bien compte de mes proccupations concernant rvolution structurelle du paysage urbain, "Kosmonotes", l'uvre de Paul Uan Hoeydonck en 197?, reflte les diffrentes passions de l'artiste flamand pour la conqute de l'espace, Les pomes-objets des annes 50 traduisent en revanche un souci d'organisation simultane de l'espace mental et visuel d'un discours  deux.
D'autres documents graphiques ont une valeur documentaire et historique vidente. Les uvres de Jiri Balcar ou de Jana 2elibsk voquent l'espace et le temps du Printemps de Prague, l'amorce et la nostalgie de l'vnement.
L'affiche lithographique de Daniel Spoerri illustre de faon solennelle le festival du 18me anniversaire du Nouveau Ralisme organis  11 il an en 1970. L aussi, il s'agit d'un point d'histoire.
Le fonds que la ville de Cret a bien voulu accueillir dans son Muse prsente donc plusieurs cls de lecture, le dnominateur commun en tant l'activit d'un critique dart passionn par son poque, l'volution des formes et la marche des ides.
Ce tmoignage est aussi l'amorce d'une vision plus large et d'une dimension plus exigeante de l'tre.
Mais ceci fait partie d'un autre chapitre .
   Aprs les Chefs-duvre du Muse de l'Homme et la Collection Paul Tishman, la troisime manifestation organise par la Socit des Amis du Muse de lHomme est consacre aux "Arts Primitifs dans les Ateliers d'Artistes".
   Exposition-tmoin qui pose demble le problme des rapports des peintres et des sculpteurs contemporains avec les arts primitifs. Problme on ne peut plus actuel. Les 150 uvres prsentes proviennent des collections d'artistes les plus divers, sans distinction de style, dge ou desprits Braque, Max Ernst, Picasso, Derain, Vlaminck, Lipchitz, Moore, Matisse, Lhote, Laurens, mais aussi Arman, Csar, Matta, Nevelson, Penalba, Saura, Tabuchi, J.F.Koenig, Soulages, Vieira da Silva, Bandeira, etc.
   Cette quasi-unanimit est significative. Exception faite de quelques grands experts comme Arman, les artistes-collectionneurs ne font que reflter le got commun de leur poques les pices dart primitif ont leurs spcialistes, leurs fanatiques et leur march. Bref elles sont socialement reconnues  ltat de valeurs et figurent en tant que telles aussi bien dans les salons bourgeois que dans les ateliers des peintres.
   Pourtant leur prsence dans le contexte artistique revt une importance symbolique toute particulire. Ce sont les peintres qui sont  l'origine de cet intrt passionn. Ce sont eux qui prirent,  l'ore du XXme sicle, le relais des ethnologues. Gauguin, lun des premiers, manifesta sa sensibilit aux arts ocaniens. Mais cest  l'aube du cubisme et de labstraction, avant 1914, que le choc se produisit en profondeur. Lart ngre fascina Picasso, Braque, Derain, Vlaminck, Matisse, les expressionnistes allemands. Aprs la guerre Breton et les surralistes lui accordrent les honneurs de leur Panthon de l'insolite.
   On nen finira jamais dpiloguer sur cette "dcouverte", sur linfluence quexercrent statues et masques africains, ocaniens et pr-colombiens sur lvolution morphologique de lart d'aujourd'hui. De Picasso  Atlan, en passant par Klee et Dubuffet, d'innombrables exgses exaltent las lapproche- ments et les correspondances formelles.
   A vrai dire il ne s'agit l que de laspect anecdotique et superficiel du phnomne. Il serait plus juste de parler de rencontre que d'influence.
A ce tournant du sicle les ides taient dans l'air et les esprits taient murs. Avec ou sans rfrence africaine, Picasso aurait ncessairement peint les Demoiselles dAvignon qui sinscrivent tout naturellement dans la courbe analytique de sa vision.
   Cette rencontre correspond avant tout  une exigence de spiritualit nouvelles elle concide avec la grande mutation de la sensibilit au XXme sicle. Explosion sentimentale, clatement des catgories logiques de la vision, recherche d'une synthse fondamentale  partir des formes simples, cette marche vers llmentaire qui caractrise lart post-czannien sest accompagne dun plerinage aux sources de la spiritualit naturelle. Le nouvel art moderne, avide d'pure formelle et soumis  la primaut de l'instinct, s'est reconnu dans les divers langages visuels de la mentalit primitive.
   Un fait capital, qui domine notre poque, a donn  cette rencontre sa vritable ampleur: la dcouverte de la nature moderne, industrielle et urbaine. Ce sens de la nature puise ses racines dans le folklore technique quotidien directement issu de la Premire Rvolution Industrielle: au ftichisme de la fort correspond ainsi le ftichisme de lusine, au rituel tribal le rituel urbain.
   On prte  Malraux la rflexion suivante, quil aurait mise lors du banquet clturant la visite inaugurale de la grande exposition du Festival Mondial des Arts Ngres  Dakar en avril 1966 : " Au fond ces uvres d'art vous les sentez comme je les sens, comme nous les sentons, nous autres franais". Il suffit de remplacer "franais" par "occidentaux" pour donner  cette formule sa porte exacte. C'est parce que la pense crtrice d'Occident, enfin rgnre au contact du folklore urbain, a prouv le besoin dune affectivit libre et dune expression directe, quelle a rencontr "l'esprit" de lart ngre, ses vrits essentielles, la simplicit et lorganicit de son instinct. Lorsque lart, au terme dun cycle, au bout dun style, puise sa fonction de langage, il retrouve dans le ralisme du folklore llan d'un renouveau, la force de l'influx vital  ltat pur.
   Rares sont les alchimistes capables d'amnager ces voies fondamentales de la communication. Marcel Duchamp a t le Grand Sorcier de la religion nouvelle, le Grand Prtre du Culte de l'Objet. Les ready-mades sont les ftiches industriels de la nature moderne. Ces objets usuels baptiss sculptures sont les offrandes et les pices votives de notre civilisation mcanique. Des ftiches parfaits! Les analogies sont troublantes: mme processus de sublimation invocatoire, mme finalit transcendantale.
   Si Duchamp a eu limmense mrite de nous donner  voir la vraie nature de notre temps, il a t, du fait-mme de sa rigueur morale, la premire victime de sa dcouverte. Cdant  la tentation ftichiste absolue, il a bloqu pour quarante le devenir de l'aventure expressive de l'objet: de 1914 aux annes cinquante.
   Avec les no-dadas new-yorkais et les nouveaux ralistes parisiens, laventure de lobjet a connu le sensationnel rebondissement que lon sait. Arman, Csar, Rauschenberg, Tinguely, Oldenburg ont trait les purs ftiches objectifs de Duchamp comme les lments de base dun langage. Par leurs diffrents modes daccumulation, d'intgration ou d'animation ils ont donn aux ready-made une posie et une syntaxe. Paralllement la brche sest largie  tous les secteurs de lexpression. Le collage traditionnel sest lev aux dimensions htroclites de "lenvironnment" le spectacle sest libr de ses dernires conventions logiques et de ses rgles unitaires. A la fois psychodrame et rituel dactions "spontanes", le happening est la version moderne dun vaudou laque. Les "pices" de John Cage sont les negro spirituals "arrangs" des nouveaux temps modernes.
   Tel est le message des arts primitifs et plus particulirement le sens de lart ngre, sa pure grandeur. Sans le rayonnement spirituel des masques et des ftiches, des "assemblages" africains ou ocaniens existerait-il aujourd'hui des accumulations dArman ou des tableaux-piges de Spoerri, des emballages de Christo ou des mtamaties de Tinguely? Des combine-paintings de Rauschenberg ou des objets mous d'Oldenburg? Comprendrait-on la vraie dimension expressive de l'uvre d'un Cage ou d'un Kaprow? Les parcours orients de lart visuel, les programmations de "l'esthtique de groupe" et d'une manire gnrale les fonctions ludiques de l'art contemporain ne puisent elles pas leurs Sources dans les rituels immmoriaux de la communication et de la participation tribales, dont elles constituent la variante industrielle et urbaine?
   Lart ngre, sil a rarement figur ses dieux, a toujours exprim leur prsence: dans notre monde o la Vie tmoigne de lunit organique du Cosmos, les vrais crateurs savent bien quil n'y a pas de beaut sans ce ralisme primaire, essentiel et profond.
Il, votre renomme d' Alchimiste de l'Art, selon Henry Prier, se confirme par votre sduction pour le travail du photographe Eddy Novarro dont vous tes en quelque sorte le dcouvreur.
Sous des dehors sentimentaux et emphatiques, quel tre imprvisible et secret qu'Eddy Novarro! Le Photographe du Soleil comme l'appelait Magritte, est le fils
du mystre. Mystre sur ses origines. A travers une chane d'allusions rticentes je crois tre en mesure d'esquisser le profil d'une vrit en demi-teinte, et je crois que c'est dj trop pour Novarro... qui  d natre  Bucarest entre 1925 et 1930. 1925 est la date qui figure sur un acte de naissance tabli en 1947.
De son enfance roumaine Novarro voque peu de chose si ce n'est sa passion prcoce pour la photographie. Pour photographier Coca, son premier amour d'enfance, il empruntait constamment le Leica de son pre, qui, au vu des rsultats, finit par le lui donner. A la passion prcoce pour la photo vient s'ajouter l'amour de l'art, une vritable affaire de famille. Eddy se plat  raconter qu'il a dbarqu en 1946  Rio avec pour seul pcule cinq dollars et un livre sur Gauguin, et que Modigliani et Van Gogh furent les rvlations dterminantes de son destin.
Ds 1952, il est photographe de presse professionnel. Un personnage domine la scne artistique brsilienne de l'poque, Candido Portinari. Le peintre note d'emble le don exceptionnel du photographe, qui est de capter l'essence d'un visage  travers un instant du regard, une chaude amiti s'ensuit entre les deux hom-mes, et Portinari prsentera Novarro aux gens les plus importants du Brsil. C'est ainsi que va commencer la fabuleuse carrire du photographe: ce sont toujours des personnages du monde des arts et de la culture qui ont t immdiatement sensibles  la qualit des images de Novarro et qui ont pens spontanment  le prsenter  des crateurs qu'ils tenaient eux-mmes en haute estime.
Eddy Novarro a sillonn le monde entier et ainsi constitu l'une des plus belles collections de portraits d'artistes, par une chane spirituelle de sympathie contagieuse, dites-vous.
En un peu moins de quarante ans, il a photographi les visages de prs de six cents artistes de son temps, sans compter les souverains, les hommes d'Etat et les milliardaires de la finance ou de l'industrie. Quelques figures cls ont dtermin les orientations majeures du circuit, et ce sont Charles Laughton ou Dominguin, Andr Lhote ou Van Dongen, Tristan Tzara ou Lo Castelli; je m'honore d'avoir rejoint une si belle compagnie, la famille oprationnelle de Novarro.
La magie expressive du visage dans les photos de Novarro, selon vous, est extrmement oprante et semble pouvoir lui ouvrir toutes les portes.
Aller chercher le secret de la crativit visuelle  sa source, c'est— dire dans le regard des peintres qu'il admire, tel est l'objectif de Novarro. L'initiative est hardie et grandiose, son auteur saura se montrer  la hauteur de la situation.
Ds juin 1961, il fait la connaissance de Tristan Tzara qui, peut-tre par affinits entre Roumains, sera le noyau dterminant de toute une nouvelle orientation des contacts de Novarro vers dada et le surralisme: Bellmer, Brauner, Max Ernst, Arp, Man Ray et enfin le pape Andr Breton, en personne. Ce seront aussi les pre-mires rencontres avec Michaux et Ionesco, Braque et Chagall, Giacometti, Csar et Matthieu.
Will Grohman, l'historien d'art le plus respect de toute l'Allemagne, considra la photographie de Novarro comme une uvre d'art  part entire. Il a t sensible  la stratgie de conditionnement du modle  travers les prparatifs de la prise de vue et il compare l'attitude de Novarro  celle de Kokoschka qui agissait de la sorte vis- -vis de ses modles de faon  faire surgir  l'improviste de leur corps le geste "vrai", en une fraction de seconde la vrit de l'me de l'tre humain se reflte sur son visage, et disparat avec la mme rapidit. La question capitale est celle du dialogue entre le photographe et son modle: c'est  travers ce dialogue que Novarro peut capter l'instant de vrit dans le regard de celui qu'il photographie. Mais ce dialogue s'opre dans des conditions ingales; Le vainqueur est le modle dont le portrait deviendra un document d'histoire tandis que le photographe demeure l'instrument de cette historicisation, de ce passage du quotidien  l'histoire. La rponse de Novarro  cette observation est d'ordre quantitatif: au bout de 600 portraits qui sont la marque de ce passage russi du quotidien  l'histoire, de vritables close up du gnie, Novarro peut revendiquer,  juste titre, la parfaite matrise de son art.
13me Salon des Ralits Nouvelles: Very few serendipities
   "Les Ralits Nouvelles occupent une place  part dans le calendrier parisien. Succdant, en fin de saison,  Comparaisons et au Salon de Mai, elles veulent jouer, entre une confrontation dordre gnral et une opration de slection devenue traditionnelle, le rle dun bilan compensateur et qui cherche  rendre un compte plus exacte du devenir quotidien de la jeune peinture.
   Il nen a pas toujours t ainsi. Colonis par les abstraits gomtriques, nadmettant aucun critre srieux de slection, ce salon devint bien vite le fourre-tout de la non-figuration et dun nouvel art dcoratif appliqus il lui fallait faire peau-neuve sil voulait chapper  son inluctable destin de cadavre semiofficiel. La mtamorphose sest opre en 1956 du dedans: au comit dj en place sont venus sajouter des slectionneurs chargs de lancer les invitations, fort rduites en nombre par rapport aux annes prcdentes. Toutes les tendances de la jeune peinture abstraite y furent reprsentes; enfin un certain nombre de peintres consacrs et choisis en fonction de leur influence directe sur les nouvelles gnrations reurent une invitation dhonneur.
   Cette orientation a t fort salutaire: les Ralits Nouvelles ne nous apportent pas grand chose. Mais leur visite nquivaut pas  une perte sche de temps. C'est une des rares manifestations de cette envergure o se trouvent encore prserves les possibilits d'une rencontre heureuse, d'une rare dcouverte, d'un contact nouveau. Ce profil possible, aussi mince soit-il, suffit  en justifier lexistence. Car ce nest pas lesprit relativement large et ouvert  de cette manifestation qui est en cause, mais bien le principe mme du salon. La prolifration abusive et anarchique en a dtruit lintrt et dtourn le sens. La vie des salons est phmre, leur ennemi premier est lacadmisme, leur maladie de croissance est lintrigue et la corruption. Le refuge des peintres sans talent est ladministration interne des comits: ils y retrouvent un regain de considration, et regagnent ainsi le terrain que leur impuissance cratrice leur avait fait perdre.
   On peut se demander aussi si la formule n'est pas dpasse, et si elle correspond aux exigences sociologiques de notre poque.
Le phnomne typiquement parisien du Salon  a vu le jour  la fin du 17me sicle. De nombreux facteurs y ont prsid, le dclin dfinitif de la vie intellectuelle  Versailles, la sclrose de lacadmie, la demande croissante de la grande bourgeoisie, l'accroissement du nombre des riches amateurs privs.  partir de 1737 le grand salon du Louvre abritera rgulirement cette manifestation o seront invits non seulement des membres de lAcadmie Royale de peinture et de sculpture, mais aussi des artistes dont le mrite retient l'attention. Le succs de cette formule dpassa les plus grands espoirs et devait se confirmer pendant plus de deux sicles. Mais aujourd'hui, lextension du commerce dart, les possibilits accrues de diffusion de la peinture, la cration de manifestations internationales, lapparition dun concept nouveau de la galerie dart , tous ces faits ont cr un contexte nouveau. Le "Salon parisien sy intgre pniblement, entre les grandes confrontations internationales et les multitudes des expositions de groupe, manations des galeries prives ou manifestes de choc d'une quipe ou d'une cole.
   Le "Salon" apparat dsormais comme un lment rituel et fossile de la vie artistique: il ne consacre pas plus les renommes quil ne sanctionne les dcouvertes. Tout au plus peut-on lui demander de nous offrir un panorama limit des orientations actuelles.
   Cest sous cet angle que nous jugerons les treisimes Ralits Nouvelles, qui sinscrivent dans la ligne rajeunie et rnove des deux salons prcdents, sans toutefois atteindre le niveau du salon de 1956.
   Signalons-en dabord les dficiences fondamentales: si cette manifestation aspire  rendre compte de l'ensemble des tendances actuelles de l'art abstrait, elle natteint que partiellement son but, du fait de l'abstention volontaire de certains groupes et de certaines galeries. En revanche, on peut y noter la prsence dartistes trangers ne rsidant pas dans la capitale et ne participant en rien  ce quil est convenu dappeler lEcole de Paris. Confrontation intressante, utile, ncessaire sans doute, mais que lon voudrait alors organise sur des bases plus larges et plus rationnelle.
   Ceci dit, lensemble tmoigne clairement du courant gnral qui pousse la Jeune peinture abstraite vers luniversalit de la vision et le lyrisme des investigations spatiales. Labstraction gomtrique, enferme dans le formalisme de ses quations ny apparat que pour mmoire, au travers de ses reprsentants les plus qualifis, de Mortensen  Vassarely, en passant par le sudois Baertling et lallemande Stromberger. Par contre, la tendance  la libration du geste pictural s'accentue chez les peintres nagure attachs aux concepts traditionnels de composition et de rigueurs: Argov, Huguette Arthur- Bertrand, Carrade, Ponten, Gauthier, Guitet, Fichet etc
Le groupe de la galerie Arnaud rendait bien compte de cette volution actuelle. Koenig, Feito, Bowning, dominaient nettement l'ensemble et donnaient une fois de plus la pleine mesure de leurs possibilits, Martin Babr garde son secret quel sort fera-t-il par la suite  ses formes tranchantes qui viennent sinscrire dans un espace lger, frissonnant d'imperceptibles vibrations ?
   Bans les autres salles, certaines rencontres taient tout aussi significatives: les notations calligraphiques d'Alechinsky se noient dans un contexte expressionniste aux oppositions de tons nuances, tandis que Beaufort-Delaney reste fidle aux plus vives acidits de sa gamme chromatique. Benrath poursuit, avec moins de bonheur, ses recherches vibratoires, Bolle expose deux toiles trs caractristiques de son volution rcente vers une subtile graphie rythmique. La toile de Bellegarde, monumentale, est lune de ses meilleures uvres. C'est le point daboutissement de longues et patientes recherches, sanctionnes par la plus heureuse des russites. En parallle, l'envoi de Bryen confirme la troublante posie d'un auteur en pleine possession de ses moyens, et dont l'influence sur les derniers dveloppements de l'art contemporain est injustement mconnue. Chelimsky et Kalinowsky sgarent dans limpasse de lacadmisme tachiste, do semblent par contre merger Dahmen et Gaul. Corneille poursuit sans beaucoup d'humour sa ligne no-expressionniste et Debr, refusant l'aventure que pourtant il pressent, s'astreint  une sombre rigueur stalienne. Citons, pour leur qualit toujours gale, les envois de Bissire, Ben Hicholson, Sonia Belaunay, Childs, Beyrolle, Bon Fink, Kolos Vary, Leve, Messagier, Milo, Marie Raymond, Schneider, Soulages, Staritsky, Van Haardt, Bram Van Velde. Vera Haller nous prsente une uvre riche de possibilits, inabouties encore, leur plein panouissement semblant se heurter  une sorte de restriction intrieure, un sens trs exigeantt de la mesure affective et de la rigueur intellectuelle.
   Helman nous donne un nouvel exemple de la puissance et de lauthenticit de son geste pictural, riche d'une saine et forte motivit. Particulirement dcevants sont les envois d'Hayter aux rythmes mous et d'Hossiasson aux paisseurs fangeuses: deux artistes qui valent beaucoup mieux. Koskas est l'unique reprsentant des ultra-spatialistes: ses recherches de luminosit pure ne s'lvent gure au-del du niveau relatif du papier peint si cher  nos classes bourgeoises. La toile de Marfaing excellente de facture, est beaucoup plus rconfortante.
   Le tableau dOrix manifeste une orientation nouvelle, vers l'intgration spatiale et lclatement de la forme: il y a l tout un devenir possible, une rare "serendipity", que je salue en lui empruntant ce titre quil a trouv dans luvre d'Horace Walpole.
Le tableau rouge de Mack illustre une trs intressante srie de travaux et de recherches de spatialit pure, au carrefour de Mondrian Rothko et Yves Klein, Laction painting figure aussi au rpertoire, par l'entremise de lun de ses ambassadeurs parisiens, Kimber Smith.
   La sculpture fait ici figure de parent pauvre. Les sculpteurs crass par le nombre, nont rien  gagner  ce genre dexposition mixte o ils paraissent toujours relgus en appendice. Jacobsen, Csar et Signori dominent ce maigre fatras. Victoire facile et lon se demande bien ce qu'ils font l. Signalons aussi les uvres de Marta Pan, Cousins, Chavignier, la composition de blocs de granit dHeber, les structures ares de Marino Di Taana et la tle dcoupe de Sjoholm. Une place assez importante a t accorde aux recherches para-sculpturales qui correspondent aux problmes plastiques les plus actuels, utilisation de matriaux nouveaux, intgration du mouvement: structures en plexiglass de Cieslarczyk, ensembles synthtiques de Descombin, textures de Desserprit, relief de Kemeny, sculpture spatio-dynamique de Schoffer, structure cintique de Soto. Echantillonnage exprimental bien incomplets: ce passionnant domaine mriterait un inventaire plus pouss.
   Ce voyage rapide dans les salles du muse d'Art Moderne ma laiss une fois de plus sur ma soif. On est toujours svre  lgard d'un salon. N'attendons pas trop de ce genre de manifestations primes. Leur intrt majeur rside sans doute dans les rflexions quelles provoquent et la dception quelles nous causent. Ces petites dceptions sont le fruit d'une attente, dun ferme espoir. Nous finissons bien par y croire encore, et en dpit de tout,  ces salons o s'exerce si peu notre "serendipity" la facult de faire dheureuses dcouvertes, par l'habilet ou le hasard ...
Csar, l'ultime sourire du bonheur
Le printemps 1998 aura t un moment faste dans la vie de Csar. Que dis-je, un moment faste ! une apothose, le feu d'artifice final de sa brillante carrire, au cours dune priode de rmission dans linexorable progression du mal qui devait l'emporter, quelques mois plus tard, le 6 dcembre de la mme anne.
Csar attendait beaucoup de sa rtrospective qui devait s'ouvrir au Palazzo Reale de Milan le 14 mai 1998. Pour des raisons sentimentales bien sr, tant donn ses attaches italiennes, mais aussi pour des raisons pratiques plus tangibles. Laffaire avait pris un mauvais dpart  Paris. Sa grande exposition itinrante avait dbut au Jeu de Paume l'anne prcdente en juin et elle y tait reste tout l't . Succs daffluence sans prcdent, mais trs mauvaise presse : cette raction ne faisait que reflter la perplexit du public devant le mauvais accrochage, confus et plthorique de Daniel Abadie. Le directeur du Jeu de Paume avait voulu dmarquer Csar de son image consacre, celle des compressions et des expansions, et le replonger dans l'atmosphre de ses dbuts, celle de la culture parisienne des annes 50, celle du temps o le jeune sculpteur marseillais cherchait sa voie dans le fer soud, sous le double signe rfrentiel de Picasso et de Giacometti. D'o l'abondance, au dbut du parcours, des premiers fers souds. Cette surcharge de l'espace allait se rpercuter de salie en salle et crer une sensation gnrale de fouillis. Le Jeu de Paume est un petit muse, idal pour des expositions temporaires de jeunes artistes, mais ce n'est pas une succursale du Centre Pompidou. Abadie avait t victime, une fois de plus, de sa mgalomanie.
Csar, qui navait pas t une seule fois consult, navait pu que constater l'chec de la prsentation et avait trs mal pris la chose. A vrai dire, ce n'tait qu'une question de forme : avec plus de souplesse dans le parti-pris expositif, et plus de subtilit dans le jeu sur la flexibilit des espaces, le coup tait gagn et luvre parlait d'elle-mme. C'est ce qui sest pass en mai 1998, lors de ltape italienne de lexposition  Milan au Palazzo Reale. Gino di Maggio et toute lquipe de la fondation Mudima ont bien fait leur travail et ont entour Csar de cette ambiance gnreuse de sympathie latine quil adorait.
Ainsi rassur sur laccrochage, Csar qui tait arriv  Milan une dizaine de jours avant le vernissage, a pu raliser en huit jours  une ide qui lui tenait  cur depuis bien longtemps, mais qu'il n'avait jamais pu mener  bien faute de temps, et aussi eu gard  la complexit technique de lopration : les compressions monochromes.
15 uvres constituent lensemble que jai appel "la suite milanaise". Ce sont des compressions de carrosseries dautomobiles Fiat toutes neuves et peintes au sortir de la presse dans les tons laqus et mtalliss de la gamme des couleurs de la production des autos Fiat. Les pices de "la suite milanaise" diffrent des compressions historiques de 1960 que nous tions alls choisir ensemble chez les ferrailleurs, Csar et moi, pour les prsenter au Salon de Mai  - elles en diffrent, parce quelles sont neuves et quelles sont peintes. Si celles-ci se prsentent dans la forme dsormais traditionnelle du paralllpipde vertical, la pression exerce sur la carrosserie est lgrement plus faible, et elle a laiss des vides et des interstices dans les replis du mtal. Les pleins et les vides du magma mtallique sont exalts dans leur sensualit charnelle par la peinture qui les recouvre. Il sagit d'une laque industrielle mtallise et resplendissante dont chaque ton, rpertori dans le catalogue Fiat, a donn son nom technique  la compression correspondante : Giallo Naxos 594 ; Verde Wembley 396 ; Agatha 316 ; Black Storm 805 ; Shock Red 165 ; Blu Francia 490 ; etc.
Ces couleurs brillantes, du rouge au vert et au jaune, du bleu ou de largent  lanthracite, ont t appliques avec le soin le plus minutieux du "top treatment" : elles font resplendir les volumes et en sinsrant dans les plus petites anfractuosits de la matire, en accentuent la vibrante organicit.
A cet ensemble de pices en volume  peu prs uniformment calibres entre 200 et 170 cm de hauteur darrte, sajoutent deux compressions plates de 17 cm dpaisseur minimum, lune est "Shock Red" et lautre "Giallo Naxos". Ces galettes de tle sont le produit, pouss  la limite de la tension, d'une double compression. La voiture a t en un premier temps calibre  ltat de cube ; ce cube a t repass ensuite sous la presse qui la rduit au stade pidermique de lultime peau de la chair dune voiture. Au terme de cette opration daplatissement extrme, la surface mtallique, fortement tendue dans sa masse pelliculaire, apparat comme lombre fantomatique du modle de carrosserie initial, une ombre murale au profil tonnant,  mi-chemin entre laile de papillon et loreille dlphant.
La suite milanaise est le dernier travail de Csar. Elle termine luvre du sculpteur dans lapothose lumineuse d'un geste somptueux de beaut, elle couronne l'entier cycle des compressions, le nerf cardinal du Nouveau Ralisme de sa dmarche, dune aura de joie et de plnitude dans la splendeur. On aurait pu croire que la maxi-compression qui avait envahi lespace entier du pavillon franais  la biennale de Venise en 1995, colossal portrait de notre socit de consommation, constituait la digne conclusion de la saga de lautomobile initie en 1960. Et bien non, Csar avait encore un dernier filon  exploiter dans cette veine aussi riche de la ferraille compresse : les compressions monochromes, aprs les classiques et les galettes, les plates et les blocs, les "mini" et les "maxi". Et cette dernire "moisson", il la voulu resplendissante,  limage du bonheur qui lhabitait. Car Csar tait heureux en ce mois de mai 1998. Avec la souveraine exposition de ses "portraits et autoportraits" au mois d'avril chez Claude Bernard  Paris, il avait tenu  boucler la courbe de sa carrire en retournant dans la galerie de ses dbuts pour nous y livrer, 50 ans aprs, dans la saisissante srie des ttes, les images les plus vraies de sa vie intrieure, les purs joyaux de son jardin secret. A cette sensation de paix vis— vis de lui-mme est venue sajouter la note sentimentale dun hommage  lItalie, le pays de ses origines. Dans lusine mtallurgique d'Alberto Rossini  Carate Brianza o il a ralis la suite milanaise, jai retrouv en lui, dans toute sa fracheur originelle, la ferveur blouie du regard quil portait sur les compressions historiques de 1960. Et cet instant de bonheur allait tre magnifi par l'accueil triomphal que le public milanais s'apprtait  rserver  sa rtrospective au Palais-Royal. Milan a saisi loccasion rate  Paris et a rendu pleinement justice  Csar,  lhomme et  luvre. Csar la bien entendu ainsi : le fait d'avoir accompli  Milan son dernier acte crateur, a fait de cet ternel angoiss un homme serein, qui est mort en paix. La suite milanaise en porte pour toujours le tmoignage.
Aprs la fondation Mudima  Milan, les 15 compressions monochromes ont entrepris le plerinage de la mmoire. Jusquau French May de Hong-Kong en l'an 2000, elles transmettent leur message radieux dans des espaces particulirement aptes  le recevoir, c'est— dire dans des endroits o Csar se sentait bien, comme le consortium de Dijon  ou le muse Tinguely  Ble . Elles seront  partir du 3 juillet prochain au MAMAC de Nice, en plein cur de cette Cte d'Azur quil avait tant aim et o souvre en mme temps chez les Nahon  Vence une anthologie rtrospective : une manifestation qui prend lallure dun geste damiti intime, pendant que lexposition itinrante officielle poursuit son parcours en Amrique Latine. Aprs Mexico et Sa Paulo elle souvrira  Montevideo le 8 juillet... Csar prsent en Uruguay et  Nice en mme temps ! Laffirmation de la rigueur objective et la clbration sentimentale se rejoignent aux deux bouts de la terre. Cette prsence prenne est lapanage du gnie, la mmoire vitale du grand sculpteur du XXme sicle.
Compressions monochromes et papiers dcoups : le Csar de 1998 et le Matisse de 1953 ont en commun le mme privilge  lextrme fin d'une grande uvre : avoir su assumer le sourire du bonheur.
Beaux-arts lectroniques
A Londres, premire exposition des arts cyberntiques. La collaboration artistes et ordinateurs : des problmes pratiques et une question de fond.
La machine sortira-t-elle de l'utile pour servir la fte et augmenter la crativit?
Pendant tout lt dernier, une trange foire-spectacle a envahi les locaux de lInstitut britannique dart contemporain. Un muse transform en Luna Park. Mais un Luna Park dun genre trs spcial. Des gentlemen, aprs avoir dpos leur parapluie et leur melon au vestiaire, se transforment en loups garous hurlants devant le  Carm-O-Matic , un systme dauto programmation dimages sur cran stroboscopique branch sur un dclencheur de son. Les enfants aboient, leurs mres se trmoussent: londe sonore faire apparatre des mages multiples et violemment colores, des configurations abstraites, des taches et des formes gomtriques, des caractres dimprimerie, des onomatopes de bandes dessines. Le Carm-O-Matic, qui est luvre de lartiste italien Eugenio Carmi, a t mis au point par des ingnieurs dOlivetti: sur un cylindre tournant  1 500 tours-minute apparaissent des sries dimages lumineuses qui impressionnent pour quelques fractions de seconde la rtine du spectateur.
Pour augmenter encore les possibilits de combinaisons dimages dues au hasard, la machine est sensibilise aux bruits envi-ronnants: aucun son nest le mme, aucune image nest la mme.
Des rencontres heureuses.
Lambiance est futuriste, lunaire, spatiale... Du Jules Verne revu et corrig par James Bond. Des lumires polychromes balaient latmosphre, des sons traversent lespace  la limite du seuil auditif.  Rosa Bosom, le robot rotique de langlais Bruce Lacey, parcourt le hall central de sa dmarche dautomate obsd: ses lvres chercheuses en caoutchouc humide font fuir les vieilles Anglaises qui refusent le baiser lectronique. Les hommes, eux, sans faons, font la queue devant la cabine dexploration sensuelle,  Sensexploration MK1: on entre dans une sorte de cercueil de drap souple et molletonn qui sajuste comme un gant et pendant quatre minutes la machine vous caresse, vous pince, vous souffle dans les narines, masse vos muscles, sinsinue dans les replis de votre corps; un cran plac  la hauteur de vos yeux projette en gros plan les plus belles lvres du monde, entrouvertes en un gmissement de plaisir... Une pancarte  lentre : dconseille lexprience aux gens atteints de claustrophobie et aux mineurs de moins de quinze ans.
Enfants et vieillards sont admis gratuitement dans ce parcours de science-fiction. Ce qui importe aux organisateurs, ce nest pas de reconstituer les frontires illusoires entre la science, la technologie et lart mais de provoquer dans la plus grande spontanit et dans la joie la participation totale du spectateur. Le public doit jouer avec les objets, les toucher, presser les boutons, utiliser les modes demploi, diriger les appareils, contrler les manuvres; les machines, exactement programmes  cet usage, sont l pour a, elles nattendent que a pour se mettre en marche et vous faire dcouvrir les beauts du hasard cyberntique.
Cybernetic Serendipity : les bonheurs du hasard cyberntique, tel est en effet le titre de cette exposition1. Le mobile dEdward Ihnatowicz est une grande oreille monte sur une tige articule, un appareil hydro-lectrique dclench par le son: le Sound Activate Mobile se tourne vers qui lappelle, s'incline ou se cabre. Le hibou mcanique de Lacey remue les yeux et les plumes de sa queue lorsquun contact photo-lectrique impressionne ses cellules de slnium. LHogle-Burdick de Richard Hogle consacre la supriorit masculine: ses rampes de lumires colores sallument en double file lorsquun homme passe  proximit, sur une simple file lorsqu'il sagit dune femme. Les tlvisions en circuit ferm du compositeur coren Nam June Paik, soumises  leffet dlectro-aimants, retransmettent une image dforme des visages.
Serendipily: le terme invent par Horace Walpole en 1745 se rfre  la vieille lgende des princes de Serendip  voyageant par le monde sans but prcis, dans l'attente de la nouveaut, de la surprise illuminante. Walpole forgea le mot  serendipity  pour dfinir cet tal inspir de la recherche qui permet les dcouvertes non prmdites, dues  un coup heureux du hasard. Depuis 20 ans environ, avec le dveloppement des thories indterministes et surtout de la cyberntique, le mot est entr dans le langage scientifique anglo-saxon.
Si lart cyberntique est n dans une atmosphre de fte, cest  Jasia Reichardt quon le doit. Rien ne rsiste  cette petite Polonaise alerte et dodue, lune des responsables les plus actives de lInstitut dart contemporain de Londres. Lart cyberntique est la grande ide de sa vie. Au dbut, le seul expos de son programme faisait fuir les gens: tait-ce de lart, de la science ou du music-hall? Et puis, peu  peu, son initiative a pris de la consistance. Les appuis sont venus. De Max Bense, le prophte de Stuttgart; de grands thoriciens de la communication comme Stafford Beer, J.R. Pierce, Gordon Pask, Silvio Ceccato; de potes, musiciens et artistes tels que John Cage ou Bruno Munari, duniversitaires, de linguistes, de mathmaticiens. Aprs les appuis, ce fut largent: lArt Council de Londres a donn 5 000 livres sterling pour la ralisation de lexposition. Sur le vu du projet, la Smith- Sonia Institution de Washington et le Jewish Musum de New York ont  achet la manifestation.
Cest ainsi que Cybernetic Serendipity voyagera pendant deux ans, jusqu la fin de 1970,  travers tous les tats-Unis.
Le robot est-il intelligent?
Jasia Reichardt est heureuse. Elle a sign lacte de naissance officiel de lart cyberntique. Elle est alle jusquau fond des choses, elle a pos clairement la question: quelles sont les possibilits et les limites de lart des ordinateurs? Ds 1960, le professeur Dennis Gabor poussait le cri dalarme:  La machine se substituera-t-elle  lhomme dans ses activits de cration pure? Jespre que non, mais je nen suis pas si sr...
O en est lart des ordinateurs? Essayons de faire le point, sans jamais oublier que nous ne sommes quau dbut dune immense aven-ture,  ses tout premiers pas.
Une exprience fascinante a t ralise par Michael Noll aux laboratoires de la Bell Tlphon Company,  Murray Hills, dans le New Jersey. Noll a imagin danalyser au computer une peinture clbre de Mondrian, la Composition avec lignes, de 1917, un tableau fait de segments de lignes horizontales et verticales noires sur fond blanc. Il en obtint une srie de compositions indterministes, reproduisant toutes, dans un ordre chaque fois diffrent et d au hasard, le nombre exact dhorizontales-verticales contenues dans le tableau. 
Cinquante-neuf pour cent des personnes  qui furent montres simultanment la reproduction de l'original de Mondrian et lune des versions du computer prfrrent la seconde, cest— dire luvre de la machine! Vingt-huit pour cent des personnes interroges identifirent correctement le dessin du computer, tandis que 12% prirent le Mondrian pour une uvre de la machine! Le test donne suffisamment  penser. Il justifie la modestie et la rserve de Michael Noll qui se consacre corps et me  cet immense travail de cration visuelle en ayant la claire conscience dtre lexplorateur dune terre encore inconnue.
L'art cyberntique, qui nat  peine, dbouche bien videmment sur un acte de foi. Un acte de foi qui risque fort de rester sans cho dans la France de 1969, qui a accumul un impressionnant retard dans ce domaine. Il ny a aucun Franais dans lexposition Cybernetic Serendipity,  lexception de Nicolas Schffer, pre de la sculpture spatiodynamique. Lart des ordinateurs, chez nous, est dans les limbes: manque de contacts des artistes avec lindustrie et la recherche technique; absence totale dinformation du public. LAngleterre, lAllemagne et lItalie nous ont largement devancs en Europe. Ne parlons pas des tats-Unis ou du Japon.
Un fait demeure. Lart cyberntique a donn au monde la preuve de son existence, de sa vitalit, de ses possibilits: en tant que nouvelle orientation de la pense cratrice, il est n en aot 1968 au cur de Londres et dans la fte. Et cette joie des petits et des grands prfigurait lun des chapitres de la mtamorphose technologique: un art total, un art pour tous. Lesthtique gnralise annonce une socit nouvelle ayant retrouv enfin le got de la fte collective et le sens profondment humain du jeu.
Plante, ds son premier numro, paru en octobre 1961, prenait po-sition en faveur de  Notre actuelle avant-garde. Dans un article- manifeste, il justifiait la dmarche du groupe des Nou-veaux Ralistes quil avait fond un an plus tt et la replaait dans son contexte historique, par rapport au dadasme et  l'art abstrait: ces inconnus, ces demi-fous, ces scandaleux provocateurs sappelaient Yves Klein, Csar, Tinguely, Arman, Niki de Saint-Phalle, Martial Raysse.
La chronique quil a tenue depuis lors  Plante sest impose comme lune des rares tribunes voues en pleine libert  lexprimentation et  la recherche artistiques,  la dfense et  lillustration de la pense prospective dans les diffrents secteurs de la cration et de la communication visuelles. Cette ouverture permanente sur le prsent en marche a t jalonne par plusieurs essais thoriques, tentatives de bilan provisoire et analyses de perspectives . Cette collaboration rgulire reflte l'volution de la pense de l'auteur, troitement lie  un engagement humaniste qui se traduit par une action multiforme smitique qui lui tait si tranger. Elle la en particulier marqu du sceau dune intolrance sans faille: seul le christianisme a t tolr dans Constantinople o les temples sont devenus des muses. Tout rentrait dans lordre.
Le second aspect de lordre moral byzantin a t le retour aux sources,  la Grce dantan longuement clipse. La sculpture chrtienne la plus ancienne de Byzance est peut-tre un sarcophage denfant. Cest un monument religieux sil en fut. Pourtant, cest aussi un monument  la gloire du classicisme. Les deux personnages qui se tiennent de part et dautre de la croix sont des orateurs dont les statues auraient pu tre riges sur nimporte quelle agora. Les anges sont des victoires ailes dont le drap flottant et savant doit tout  lhellnisme post-alexandrin. 
Du christianisme, il ny a ici que la lettre  le monogramme du Christ. Encore est-il entour dune couronne de lauriers qui devait paratre familire aux lettrs grecs. Ce sarcophage est plus rvlateur que vingt textes historiques dont le tmoignage est toujours susceptible dinterprtations multiples: pour les intellectuels, la Grce ancienne revivait. Tout au long du V et du VI sicle, on retrouve cet art ptri de classicisme. Telle vic-toire aile du milieu du V sicle nest en ralit que lcho dun art vieux de sept cents ans.
Si ce courant avait t le seul dans la nouvelle Rome il naurait eu quun intrt limit  la stricte histoire de lart. Ce qui est rvlateur pour lhistorien de la civilisation, cest quil se soit manifest  ct de tendances toutes diffrentes. Les visages immobiles aux regards fixes, la disproportion des corps de certains diptyques divoire du V et du VI sicle expriment une autre vision du monde, indiffrente  la notation des dtails naturels, peu soucieuse de lharmonie prne par les anciens.
Byzance a donc connu ds le VI sicle la dissociation entre art moderne et art conservateur qui caractrise les grandes civilisations tout  la fois dcadentes et brillantes, tentes par des courants nouveaux sans pouvoir sarracher  leurs souvenirs. On pense  la Chine des Song se complaisant au XII sicle dans la rptition de modles vieux de trois sicles et dcouvrant en mme temps des lois toutes nouvelles dans lart pictural,  lgypte sate hsitant entre la copie dun pass hiratique vieux dun millnaire et lart raliste des nouveaux temps impos par Rome. Mais par une exception de lhistoire, au lieu de durer seulement deux cents ans, la schizophrnie byzantine de la culture sest prolonge presque jusquau terme de son histoire pendant prs dun millnaire.
Il nen est que plus intressant de vrifier que le got de lAntique resurgit plus fort que jamais vers lan mille. Rien apparemment ne pouvait leffacer. Le tmoin le plus extraordinaire en est un coffret divoire que les pripties de lhistoire ont fait aboutir au Victoria and Albert Musum. Il a t, croit- on, sculpt  laube du XI sicle: en plein Moyen Age europen, le sculpteur byzantin a choisi pour sujet le sacrifice dIphignie, Bellrophon et Pgase buvant  la source Hippocrne et Dionysos sur un char tir par des lions. 
Ses nus, ses draps sont ceux de la Grce alexandrine, un peu plus arrondis, lgrement caricaturaux, mais parfaitement reconnaissables. La Byzance chrtienne peignait des icnes tandis que sa cour vivait dans les mythes antiques. Elle se nourrissait dune littrature vieille de mille cinq cents ans.
Cette obsession du pass a-t-elle traduit la fuite de Byzance devant la ralit du prsent? On pourrait le croire. 
Douze ans dart contemporain en France, 1980-1972. L'tat franais, rompant avec une longue tradition de non-engagement dans la querelle des Anciens et des Modernes, prend parti pour le prsent et entend brosser la fresque analytique de la dcennie actuelle. Lexposition, voulue par le Prsident de la Rpublique, et dote de tous les crdits ncessaires, sest vue assigner lespace culturel le plus prestigieux du Paris gaulliste, les salles du Grand-Palais rnov.
Rarement une entreprise officielle se sera droule dans une telle atmosphre de polmique et de confusion. Le conservateur en chef du Muse National dArt Mo-derne, premier pressenti, ayant dclar forfait, la responsabilit de lopration chut  Franois Mathey, directeur du Muse des Arts Dcoratifs, bien connu pour ses options "ouvertes"  lgard de lart actuel.
Franois Mathey est un honnte homme. Mais il na pas su tre lhomme de la situation. Il a pens stratgie l, o il fallait penser engagement. La dernire dcennie en France a vu saffirmer le sens dune nature industrielle urbaine et cette prise de conscience sest traduite par des orientations stylistiques prcises: laventure de lobjet , le recours  la technologie , linformation politique , la prospective architecturale .Le dpassement du folklore moderne et labus de la technologie ont cr les conditions propices  lavnement dun courant dart conceptuel, c'est  dire non-objectif et critique. A partir de cette trame centrale, lexposition aurait d sarticuler en toute rigueur, ngligeant volontairement les rejets annexes ou les nostalgies persistantes. Une telle exposition engage et injuste au niveau des petites diffrences individuelles serait apparue comme une provocation. Elle aurait eu le mrite de la foi et de la clart. Elle aurait familiaris le grand public avec la dmarche essentielle de l'artiste de son temps, elle lui aurait fait sentir limportance de la dcouverte de cette nature moderne, fille de lin-dustrie et de la ville, elle en aurait dgag les consquences logiques, ouvertures et limites, abus et ractions.
Au contraire, que sest-il pass ? Au lieu d'affronter seul l'enjeu du problme Franois Mathey a mont une "opration" culturelle collective. Aprs avoir pnible-ment dress l'inventaire de l'poque considre, il a runi une commission ad hoc forme de jeunes fonctionnaires spcialiss dans Ies diffrentes branches de l'art moderne. Le comit ainsi form s'est partag la tche dcoupant la priode 1960- 72 comme un gteau, en tranches plus ou moins galas entre les relents du proche pass et les visions de l'immdiat futur. Un s'est bien gard d'omettre les plats refroidis du post-surralisme ou les otages complaisants de lesthtique expressionniste-informelle. Alors que le mec art tait systmatiquement ignor, tout autant que la prospective architecturale, on a cr de toutes pices un groupe "panique"  pour caser quelques dessinateurs humoristes maison. Par crainte d'accorder aux Nouveaux idalistes, en tant que groupe cohrent et organis, la part du lion qui leur revenait, on a fragment leur prsentation, mesur leur espace, dilu Yves Klein entre Dogottex et Aubertin, rduit Ies affichistes  la portion congrue d'une cage d'escalier,  exil Csar dans le fourre-tout de l'entr.
Cette "objectivit" se concilie mal avec le parti-pris de rigueur quantitative qui a prsid au choix individuel des invits s 250 au dpart, 72  l'arrive.
On voit d'ici les aberrations paternalistes de la mthode, les aigreurs des admissibles, l'inconfort moral des admis. Pourquoi les 250 pressentis sont-ils devenus 72, en dfinitive ? Il faut sans doute y voir un tardif remord de conscience de la part de Mathey, le rve de l'homme fort et seul, enthousiaste et engag qu'il aurait d tre et qu'il n'a pas t.
Et encore si ces 72 avalent t le fruit d'un choix volontaire de la part du comit. Ce chiffre est un chiffre rsiduel . Il est le fruit du compromis politique le plus vaseux qui soit, le chiffre des artistes qui finalement ont bien voulu exposer sur les cent retenus dfinitifs au niveau de la deuxime tape slective. Trs vite on effet, l'exposition Mathey est devenue l'exposition Pompidou, le symbole de la rcupration culturelle gaulliste.  Les artistes opposants au rgime, groups dans le Front des Artistes Plasticiens  n'ont lias manqu de dnoncer les contradictions et les arrires penses de l'entreprise. Qu'il y ait eu un immdiat opportunisme dans leur polmique, c'est vident, mais c'est aussi de bonne guerre. Mathey lui-mme en porte la responsabilit, du fait qu'il a donn  son exposition le caractre d'une opration culturelle. Il n'a pas manifest sa foi personnelle dans l'art actuel, conformment au caractre trs prcis et trs particulier de la mission qui lui avait t confie, mais sa volont de pactiser entre
ses gots et ceux des autres, entre l'art et la politique, entre l'administration et la dmocratie.
Prcaution bion inutile. Quelques militants du PAP venus manifester leur opposition durant le vernissage le mardi 16 mai ont t brutalement chargea par la police, refouls dans le Grand-Valais, qui a form ses portos pour ne les rouvrir que dix jours plus tard. Qui a appel la police, alors que Ies organisateurs avaient reu toutes los assurances officielles de sa non-intervention ? Sans aucun doute le Ministre de l'Intrieur porte-parole des bien-pensants de la majorit, qu'irrite et offense le libralisme du Ministre de la Culture apport par le Prsident-mcne-rcuprateur Pompidou.
L'opration Mathey mal conue mal mene, choue lamentablement  l'arrive t devenue une opration Pompidou elle dbouche sur un rglement de comptes entre gaullistes. Le FAP aura tt fait de triompher t la publicit qu'il aura contribu  donner  cette triste affaire est vraiment de mauvais aloi. L'exposition conteste attirera la foule amoureuse du scandale, certes. Mais les spcialistes n'apprendront rien de neuf en visitant le Grand Palais, et le grand public si mfiant  l'gard de l'art contemporain n'y verra pas plus clair t le divorce entre le peuple et l'artiste en sera accru d'autant. En somme beaucoup de bruit pour rien.
Nous vivons une poque de double globalisation conomique et culturelle et le dveloppement plantaire des rseaux lectroniques de l'information pose, au premier plan de toute rflexion artistique, le problme de la communication. 
L'art est aujourd'hui le vecteur humaniste par excellence de la communication. L'image est tributaire des moyens lectroniques de l'information, c'est— dire de l'cran de tlvision. Toutes les images qui nous passionnent conceptuellement sont lies  la transparence et  la mobilit de l'cran de tlvision. La fluidit du support rompt avec prs de cinq sicles de tradition statique dans la transmission de limage . 
Le destin lectronique de l'image ouvre un chapitre nouveau dans l'esthtique de la communication, et ce chapitre nouveau est le symptme annonciateur d'un changement total de civilisation. La greffe qu'opre sur nos cerveaux la grande machine lectronique de l'information altre et transforme nos structures perceptives : notre faon de penser et d'agir, de ressentir les motions essentielles. A cette volution psychosensorielle directe s'ajoutent les progrs de la science biotechnologique qui annoncent l'mergence, par clonage programm, d'un homme nouveau. Le destin actuel de l'image prfigure cette inexorable volution.
Paris, mai 2002
J'ai rencontr Alain Jacquet  l'poque de laventure des Nouveaux Ralistes qui correspondait pour moi  une grande activit militante. Jtais extrmement proccup par une vision trs architecture, trs forte de ce que j'appelais  cette priode la nature moderne, cest  dire la nature industrielle, urbaine. Cette nature tait un rservoir permanent, il fallait y voir un renouveau de l'art, de ses moyens et de ses mthodes. Les dmarches de Yves Klein, Arman, Christo, Daniel Spoerri comme celles des affichistes, Raymond Heins, De La Villegl avaient pour points communs la recherche de matriaux urbains en tant que langage autonome. J'tais trs sensible aux travaux qui s'cartaient dlibrment de la peinture traditionnelle. Le mythe de l'Ecole de Paris s'effondrait et manifestement des rapports taient  nouveau possibles des deux cts de l'Atlantique. On voyait trs bien que Jasper Johns, Richard Stankiewicz, John Chamberlain avaient des relations avec les Nouveaux Ralistes, dans une atmosphre tout  fait internationale, au-del du phnomne typiquement parisien et de la querelle des marchs de l'art.
Alain Jacquet s'introduit dans ce milieu avec une grande libert vis  vis de limage, au moment de sa premire exposition personnelle  la galerie Breteau en 1961, que je suis all voir parce ce que j'avais rencontr l'artiste un peu plus tt. On voyait trs nettement comment il posait le problme du support dun point de vue pratique. Ce qui l'emportait tait cette espce de flexibilit  travers des supports varis. Chez Jacquet l'image fixe l'impression, la sensation avant mme de signifier. Il s'agit d'un premier temps de l'image d'ordre purement motionnel, affectif, avant de sengager dans la logique d'une narration. J'tais trs sensible  ce concept fondamental de la prsentation par rapport  la reprsentation. 
Ce premier temps de l'image dtermine le support puis le dveloppement formel et structurel de l'uvre. Alain Jacquet se situait assez loin de l'ide d'appropriation du rel, trs forte chez les Nouveaux Ralistes. Il n'tait pas persuad que le rel urbain et industriel tait universel. Lorsque j'ai visit son exposition  la galerie Breteau, J'ai peru des gloussements, des hoquets qui se sont rvls extrmement admiratifs et je me suis rendu compte que jtais en prsence d'un collectionneur, Ren De Montaigu, un personnage marquant de la vie culturelle de Paris. Celui-ci $0 laissait aller  sa propre joie et ma prsence ne l'empchait pas de manifester son enthousiasme. Je vois dans "les cylindres", pices prsentes lors de cette exposition, lamorce des "camouflages" o l'image n'est pas considre comme un tout immuable. On assiste  une combinaison d'images interdpendantes et cependant indpendantes par rapport  leur support.
Alain Jacquet a travaill dans une relation de grande proximit avec certains artistes amricains no-dadastes. A ce sujet, Robert Rauschenberg tait trs significatif. H a cr la "Combine Painting" et ce procd d'amalgame des images s'apparentait  l'esprit de Jacquet. Les "Combine Paintings" ont permis d'ouvrir la vole au Pop art, d'tablir un second style dominant dans l'cole amricaine aprs les abstraits. L'Expressionnisme abstrait tait tributaire du geste final du peintre. Plus les protagonistes vieilliraient plus ils perdraient leur tonus. Rauschenberg a compris quune telle suggestion ne pouvait entraner une seconde gnration.
Sous l'influence de John Cage, dont il a t l'lve, il a eu lide, pour compenser lusure de la peinture abstraite, d'y introduire les ready made de Marcel Duchamp. A mon sens, Jacquet sinscrit dans une dmarche similaire. Je me souviens dune dclaration de Rauschenberg,  l'occasion de son obtention du prix de la Biennale de Venise en 1964 : "J'ai pens  a-t-il dit  que cela ferait du bien  la peinture si elle $e rapprochait des journaux". Je trouve galement chez Jacquet cette volont d'introduire la peinture dans la substance mme de la ralit humaine, dans lintention de resituer la peinture au niveau du journalisme, de la ralit quotidienne quel que soit le sujet trait. La peinture doit rendre compte de cet aspect extrmement vitaliste de l'existence et faire sentir cette pulsation de la vie. Cette dimension sensible et humaine caractrise la trs grande originalit de l'uvre d'Alain Jacquet. Elle est profondment diffrente de celle d'Andy Warhol pour qui l'image est standardise et se prsente comme un produit de consommation. Elle en a toutes les qualits dattraction, de spectacularit quil s'agisse d'une figure de star ou de l'image dune bote de conserve. 
Warhol utilise toujours des documents objectifs, des photographies de films et de presse  partir desquels il ralise des reports, L'art mcanique de Jacquet produit une image qui veut s'adresser au plus grand nombre mais elle nen reste pas moins affecte par cette dimension sensible et sentimentale. L'image trame de Jacquet a une vie dont l'origine est dans sa production mme car lartiste compose son image, fait poser des personnes de son entourage qu'il met en situation. Il choisit des espaces trs prcis et familiers, il met ainsi en place ce que jappellerais la vie intrieure de l'image.
C'est cette volont d'humaniser  l'extrme un procd de reproduction photomcanique qui m'a le plus intress chez Jacquet.
En ce qui concerne les rapports entre Alain Jacquet et les Nouveaux Ralistes il est certain qu'il a eu des relations brves mais intenses avec Yves Klein qu'il a vu quelques fois avant sa mort. Le lien avec Yves Klein sest nou autour de la notion de l'immatriel. Klein tait persuad qu' la source de tout langage tait la sensibilit personnelle de chacun, une particule infime de l'nergie cosmique en libre circulation dans l'univers dont nous ne sommes que les locataires. Il s'agissait d'une ide extrmement sduisante pour Jacquet parce qu'elle librait le crateur de son obligation de proprit vis  vis de limage. Il insrait l'uvre dans le concept de luvre ouverte, dans le sens o Umberto Eco l'annoncerait un peu plus tard, Lorsque Picasso signe un tableau, l'uvre d'art est ferme. Dans l'optique de Klein les uvres s'loignent de leurs auteurs, elles ont leur vie propre.
Jacquet a bien connu Martial Raysse et partag avec lui une profonde affinit. Il a t marqu par limmense qualit humaine des images de Martial Raysse. Jacquet a retrouv chez Raysse sa propre humanit voile, en quelque sorte, par le travestissement des rfrences historiques.
La rception de l'uvre de Jacquet aux Etats Unis a t trs bonne notamment  travers l'ensemble des "camouflages". Par la suite une distance entre lartiste et le public amricain de l'poque sest cre  partir du moment o il a essay de faire abstraction de cette chaleur humaine qui soutenait son travail pour tenter d'accder  une froideur objective, l'une des caractristiques essentielles du langage Pop. On le sent trs bien  travers ces trames qui se rapportent  des matriaux lmentaires tels le bois ou la tle ondule.
Mais bientt Jacquet est all dinstinct retrouver un nouveau destin de l'image,  l'poque dun grand vacillement des valeurs aprs 1968, dans ce qui tait sans doute la situation la plus riche du point de vue de la survie du monde industriel, laventure de lespace. Jacquet s'est appuy sur le plus pur accomplissement de la prouesse technique en travaillant avec ces photographies de la terre vue de l'espace. Ce fait reflte sa grande envergure visionnaire. Il y a quelque chose de Klein dans ce geste-l. Klein tait fascin par l'aventure technologique. Il a lu les fameuses dclarations de Gagarine  son retour de l'espace : "depuis l'espace, j'ai vu la terre bleue".
Les peintures de Jacquet ralises depuis les annes soixante-dix offrent une vision qui se fragmente en petits phnomnes humains, en scnes ordinaires. Les rfrences sexuelles sont trs nombreuses. Il se livre l un nouveau chapitre que	 l'on peut qualifier d'pique car l'artiste aborde une peinture descriptive enrichie de toute une symbolique sensuelle. Paralllement Jacquet a ralis toute une srie de sculptures qui s'inscrivent dans la logique de l'criture braille. Je vols dans cette uvre, en gnral, la fidlit de l'artiste  un modle existentiel, une morale  la Duchamp si je puis dire. D'abord par le fait que Jacquet, comme Duchamp, s'inquite de la structuration de limage, ensuite parce qu'il pratique le double sens. Il s'agit bien ainsi de caractriser son humour, ni cinglant, ni agressif, manifestement un humour souriant qui se veut complice. Tant mieux pour ceux qui comprennent.
C'est un trait de caractre  mettre au crdit de linfluence de Duchamp. Il y a chez Jacquet une sorte de dfi par rapport  l'alatoire, de recherche vers les bonheurs du hasard qui rend son uvre fascinante.
Elle s'inscrit en parallle avec l'volution de la scne artistique New Yorkaise et du monde de l'art bas jusqu'en 1975 sur la succession des courants, du Pop au Minimal, au Conceptuel. Le phnomne de dmatrialisation de l'uvre d'art est un fait trs mal peru par l'opinion publique et les collectionneurs. Il s'agit de retrouver une narration avec les mouvements italiens de la Transavangarde ou des Nouveaux Fauves en Allemagne. Pour ce faire les marchs amricains ont fait rfrence  la production expressionniste. Au lendemain de la Seconde Guerre Mondiale il nexiste pas d'art spcifiquement amricain. La fracture qui s'est produite entre 1945 et 1950, pour la premire fois, a t provoque par les critiques d'art, Clement Greenberg, Harold Rosenberg. Pour dnommer ce mouvement d'art abstrait il ralisent la synthse entre des deux courants artistiques issus des deux vagues d'migration aux Etats Unis, de 1932 et de 1939-1940, l'Expressionnisme allemand et le Surralisme. 
L'Expressionnisme abstrait sest fond sur la tradition expressionniste allemande et a parl directement aux amricains de l'poque, notamment les juifs ashknazes dont les parents, avant de fuir l'Allemagne, avaient pu voir chez leurs patrons des tableaux expressionnistes. Aprs la Seconde Guerre Mondiale, on assiste en Amrique  une critique, un march nationaliste. A partir de 1975 un phnomne analogue prend forme. Mais ce sont les marchands qui prsentent au public New Yorkais une nouvelle peinture, version no figurative de cette mme tradition expressionniste. A cette poque la peinture de Jacquet prsente des similitudes avec cette peinture expressionniste. Ainsi a-t-il t immdiatement li  la New Wave amricaine,  Julian Schnabel, David Salle, Francisco Clemente ainsi qu'au critique d'art Ren Ricard.
Aujourd'hui comment voir l'uvre d'Alain Jacquet? Elle est d'une extrme finesse et conserve sa part d'humanit, sa puissance affective dj voque. Le potentiel est intact. Les vnements de mai 1988 ont t annonciateurs du changement capital de notre systme de production plantaire. Jusque-l la socit fonctionnait sur le principe de la standardisation issu du Bauhaus. L'objet standard est capable de rendre le mme service  tous, sa production est base sur un consensus majoritaire. Mai 1968 critique ce principe et tente dassumer le fait que l'autre a droit  une consommation libre. C'est le principe de la socit post-industrielle. On a cherch des objets qui puissent gnrer  peu de frais des variantes  partir d'une mme base matricielle. On a particularis la philosophie du projet. Dans le design postmoderne on met davantage l'accent sur la dcoration que sur la fonction.
Notre poque qui vit sous le signe de la mondialisation de la culture, de la communication et de lconomie, ne peut se passer de la rfrence  l'autre pour atteindre la globalit du message. Plus celui-ci se veut global, plus il doit tre flexible, tolrant, ouvert et passer par un espace de proximit. C'est ce que l'on appelle en italien "le vicinato". Il est un ncessaire espace humaniste, incarn,  mon avis, par Jacquet. Je ne suis pas loin de penser quau sein de la culture globale, l'art deviendra un paramtre ncessairement plus humain. Les images de Jacquet se prsentent  travers des rfrences gnrales, symboliques, philosophiques, historiques.
Toutes les expriences relationnelles rcentes auxquelles se livrent Nicolas Bourriaud et les artistes Philippe Parreno, Pierre Huyghe visent  crer un espace de communication proche, tolrant, donc plus humain. La modernit tait prsomptueuse et autoritaire. L'art aujourd'hui est peut-tre en train de devenir plus tolrant. Il faut ngocier les images, le lecteur doit participer  leur dcodage, il y a l vritablement des ouvertures pour une esthtique relationnelle.
Paris, 27 dcembre 1997
Alzeck Misheff tait champion universitaire de brasse papillon en Bulgarie son pays natal, te fait d'avoir migr  l'Ouest ne lui a t aucun de ses dons physiques tout en stimulant son imagination potique.
La diaspora occidentale de Misheff correspond  une volont dlibre d'amplification de sa peinture. Une peinture qui est lie  l'eau en tant qulment, en tant que milieu, en tant que synthse de l'espace et du temps.
Lartiste bulgare s'est rendu clbre en 982 par sa traverse de latlantique  la nage : prlev dans une baignoire par une grue dans le port de Southsmpton, il tait dpos directement dans la piscine des premires classes du paquebot Queen Efysabeth II et ainsi le nageur nageant dans une piscine fut transport par le paquebot jusqu'au port de New York d'o il fut prlev et port  terre de la mme faon qu'au dpart.
Misheff avait ainsi effectu la traverse de latlantique  la nage. Ctait simple, encore fallait-il y penser.
A partir du moment o l'artiste a dcid d'assumer la pleine option conceptuelle de la natation, il a instaur entre lui et les autres un systme de communication particulier. Puisque la nage est devenue  la fois un mode de locomotion, un transfert spcial et un langage existentiel, pourquoi ne pas traverser une grande ville  la nage, franchissant ainsi l'ocan des rues, Sa mre des plages et des parcs, en vitant les icebergs, les gratte-ciel et les remous profonds du ddale des ruelles du centre historique ?
Misheff a galement ralis cet exploit  Milan par affiches interposes. Une campagne empresse d'affichage  couvert les points nvralgiques de la capitale lombarde de l'effigie du nageur en action. La peinture est donc pour Misheff une source d'images, un vocabulaire latent, sa dimension et sa forme sont susceptibles de n'importe quelle opration d'amplification. Misheff, comme tous les nageurs de fond, voit grand et le support de sa peinture n'a d'autre dimension que les limites oprationnelles de son concept.
L'opration quil ralise  Grenoble en parallle enee lenposition du Muse le prouve bien. C'est tout un catalogue raisonn de lactivit humaine que les panneaux d'affichages grenoblois vont proposer aux spectateurs pendant plusieurs semaines.
Il n'en reste pas moins quen dehors de son rle sociologique de rservoir dimages et de matire premire de la communication visuelle, la peinture demeure pour Misheff une passion, sa vritable passion et cette passion implique un rapport intime, directe, spcifique avec la toile et le papier.
Aprs la peinture, c'est l'eau qui est la grande passion de Misheff. Son langage est donc celui de la sensibilit aquatique et de la figuration du milieu fluide dont le caractre entra-dimensionnel est l'illustration de linfini.
Paraphrasant Gaston Bachelard, je dirais volontiers en parlant de Misheff, qu'en lui leau a pris une dimension de rne. Ce rve se traduit par les transparences rptes qui sont comme les voiles successifs du regard.
Leau c'est lespace pictural dune aventure humaine qui vaut autant par ses qualits d'nergie gestuelle que par sa force profonde de mditation.
La peinture est pour Misheff lidal terrain de rencontre entre la ralit de S eau et le rve sur l'eau entre le quotidien et limaginaire.
Une rencontre essentielle et qui en mme temps va de soi dans le cas de Micheff, cet ternel nageur entre deux eaux, celle de la terre et celle du ciel.
O en est lart aujourdhui?
Depuis Marcel Duchamp qui nous a dvoil Vautre face de lart, la recherche cratrice contemporaine a pratiqu deux fonctions divergentes: la fonction volontariste des courants dominants et la fonction dviante des amateurs du la diffrence.
La fonction volontariste se manifeste aujourdhui  travers lactivisme de la nouvelle peinture Ce nest quun soupir dans une plus longue histoire.
A/ Duchamp  Schwitters  Pollock  Rauschenberg  Yves Klein
B/ Russolo  Satie  Picabia  John Cage  Allan Kaprow - Paik Ces noms figurent les courbes de la cration plastique  et de la fission smantique de la fonction dviante dans lart contemporain. Peuton y ajouter Beuys, Buren et Kosuth?
Cest  travers ce genre de slalom en tous cas que sarticule ma propre investigation. Ces noms bien entendu sont dos phares qui polarisent une poussire dindividualits et do dmarches ponctuelles. La Biennale de Paris en recueille quelques retombes: je ne sais si ce sont les plus significatives ou signifiantes. Aprs Venise 1976, Documenta 6 nous laisse galement sur notre faim. Je vois mal aujourdhui quel type dinstitution pourrait rendre compte avec un majeur discernement de la fluidit dune telle mouvance. Pour moi lart actuel est lart de la diffrence, qui est aussi lart de lindiffrence, une thique de la singularit et une tactique de la distance sont plus que jamais ncessaires   lgard de lorganisation promotionnelle et du march  pour viter le conformisme rpressif du nouveau pouvoir pictural, les grands supports et les grandes surfaces.
